# Verordnung über die Verschreibungspflicht von Arzneimitteln

**Abkürzung:** AMVV
**Ausfertigungsdatum:** 2005-12-21
**Stand:** Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 9.10.2025 I Nr. 236

---

### § 1

Arzneimittel, dürfen nur bei Vorliegen einer ärztlichen, zahnärztlichen oder tierärztlichen Verschreibung abgegeben werden (verschreibungspflichtige Arzneimittel), soweit in den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.

1.

2.

3.

### § 2

(1) Die Verschreibung muss enthalten:

1.

2.

3.

4.

4a.

5.

6.

6a.

7.

8.

9.

a)

b)

c)

10.

(1a) Den aus Deutschland stammenden ärztlichen oder zahnärztlichen Verschreibungen sind entsprechende Verschreibungen aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, aus den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und aus der Schweiz gleichgestellt, sofern diese die Angaben nach Absatz 1 aufweisen und dadurch ihre Authentizität und ihre Ausstellung durch eine dazu berechtigte ärztliche oder zahnärztliche Person nachweisen. Die Regelungen des § 3a sowie der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung bleiben unberührt.

(1b) Eine ärztliche oder zahnärztliche Verschreibung, die zu dem Zweck ausgestellt wird, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz eingelöst zu werden, hat folgende Angaben zu enthalten:

1.

2.

3.

4.

5.

6.

a)

b)

7.

8.

(2) Ist die Verschreibung für den Praxisbedarf einer verschreibenden Person, für ein Krankenhaus, für Einrichtungen oder Teileinheiten von Einrichtungen des Rettungsdienstes, für Bordapotheken von Luftfahrzeugen gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 2 der Betriebsordnung für Luftfahrtgerät vom 4. März 1970 (BGBl. I S. 262), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1894) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, für eine Tierklinik oder einen Zoo bestimmt, so genügt an Stelle der Angaben nach Absatz 1 Nr. 3, 7 und 9 ein Vermerk, dass die Verschreibung für eine dieser Einrichtungen erfolgt.

(2a) Ist die Verschreibung für Arzneimittel mit dem Wirkstoff Naloxon, die zur nasalen Anwendung als Notfalltherapie bei bekannter oder vermuteter Opioid-Überdosierung zugelassen sind, für Einrichtungen der Drogen- und Suchthilfe, der Obdachlosenhilfe, des Strafvollzuges, der Zollbehörden, der Bundeswehr, der Ordnungsbehörden oder der Bundes- und Landespolizei bestimmt, so genügt an Stelle der Angaben nach Absatz 1 Nummer 3 und 7 ein Vermerk, dass die Verschreibung für eine dieser Einrichtungen erfolgt.

(3) In die Verschreibung eines Arzneimittels, das zur Vornahme eines Schwangerschaftsabbruchs zugelassen ist und das nur in einer Einrichtung im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes angewendet werden darf, ist an Stelle der Angaben nach Absatz 1 Nr. 3 ein entsprechender Vermerk zu setzen.

(3a) Bei Arzneimitteln, die den Wirkstoff Esketamin enthalten und die zur intranasalen Anwendung bestimmt sind, ist auf der Verschreibung durch die verschreibende Person zu vermerken, dass das Arzneimittel nicht an die Patientin oder den Patienten, sondern nur an die Arztpraxis oder die Klinik, der die verschreibende Person angehört, abgegeben werden darf. Fehlt auf der Verschreibung der Vermerk nach Satz 1, so kann der Apotheker oder die Apothekerin die Verschreibung um die Angaben nach Satz 1 ergänzen, wenn nach den für ihn oder sie erkennbaren Umständen ein dringender Fall vorliegt und eine Rücksprache mit der verschreibenden Person nicht mit zumutbarem Aufwand möglich ist.

(4) Fehlt bei Arzneimitteln in abgabefertigen Packungen die Angabe der Menge des verschriebenen Arzneimittels, so gilt die kleinste Packung als verschrieben.

(5) Fehlt die Angabe der Gültigkeitsdauer, so gilt die Verschreibung drei Monate.

(6) Fehlt das Geburtsdatum der Person, für die das Arzneimittel bestimmt ist, oder fehlen Angaben nach Absatz 1 Nummer 2, nach Nummer 5, zur Gebrauchsanweisung nach Nummer 4a oder zur Dosierung nach Nummer 7, so kann der Apotheker, wenn ein dringender Fall vorliegt und eine Rücksprache mit der verschreibenden Person nicht möglich ist, die Verschreibung insoweit ergänzen.

(6a) Fehlt der Vorname der verschreibenden Person oder deren Telefonnummer zur Kontaktaufnahme oder der Hinweis in der Verschreibung auf einen Medikationsplan, der das verschriebene Arzneimittel umfasst, oder eine schriftliche Dosierungsanweisung nach Absatz 1 Nummer 7, so kann der Apotheker auch ohne Rücksprache mit der verschreibenden Person die Verschreibung insoweit ergänzen, wenn ihm diese Angaben zweifelsfrei bekannt sind.

(7) Ist die Verschreibung eines Arzneimittels für ein Krankenhaus bestimmt, in dem zur Übermittlung derselben ein System zur Datenübertragung vorhanden ist, das die Verschreibung durch eine befugte verschreibende Person sicherstellt, so genügt an Stelle der eigenhändigen Unterschrift nach Absatz 1 Nr. 10 die Namenswiedergabe der verschreibenden Person oder, bei Verschreibungen in elektronischer Form, ein geeignetes elektronisches Identifikationsverfahren.

(8) Ist die Verschreibung für ein Krankenhaus bestimmt, kann sie auch ausschließlich mit Hilfe eines Telefaxgerätes übermittelt werden.

### § 3

Die Verschreibung eines Arzneimittels im Sinne des § 2 Abs. 3 ist in zwei Ausfertigungen (Original und Durchschrift) zu erstellen. Das Original und die Durchschrift ist dem pharmazeutischen Unternehmer zu übermitteln. Dieser hat auf Original und Durchschrift die fortlaufenden Nummern der abgegebenen Packungen nach § 47a Abs. 2 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes und das Datum der Abgabe einzutragen und die Durchschrift mit dem Arzneimittel der Einrichtung im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes zuzustellen. Die Originale verbleiben bei dem pharmazeutischen Unternehmer. Dieser hat die Originale zeitlich geordnet fünf Jahre aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die verschreibende Person hat auf der Durchschrift der Verschreibung das Datum des Erhalts und der Anwendung des Arzneimittels sowie die Zuordnung zu den konkreten Patientenakten in anonymisierter Form zu vermerken. Sie hat die Durchschriften zeitlich geordnet fünf Jahre aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen zur Einsichtnahme vorzulegen. Für Verschreibungen in elektronischer Form gelten die Sätze 1 bis 7 entsprechend.

### § 3a

(1) Eine Verschreibung von Arzneimitteln, die die Wirkstoffe Lenalidomid, Pomalidomid oder Thalidomid enthalten, darf nur auf einem amtlichen Formblatt, das vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ausgegeben wird, oder als Verschreibung in elektronischer Form über die Telematikinfrastruktur, die als Sonderverschreibung mit dem Zusatz „T-Rezept“ gekennzeichnet ist, erfolgen. Das in Satz 1 genannte Formblatt und die in Satz 1 genannte Verschreibung in elektronischer Form dürfen ausschließlich zur Verschreibung der in Satz 1 genannten Arzneimittel verwendet werden.

(2) Verschreibungen nach Absatz 1 Satz 1 müssen die Bestätigung der ärztlichen Person enthalten, dass die Sicherheitsmaßnahmen gemäß der aktuellen Fachinformation eines entsprechenden Fertigarzneimittels eingehalten werden, insbesondere, dass erforderlichenfalls ein Schwangerschafts-Präventionsprogramm durchgeführt wird und dass der Patientin oder dem Patienten vor Beginn der medikamentösen Behandlung geeignete medizinische Informationsmaterialien ausgehändigt wurden. Ferner muss auf einer Verschreibung auf dem in Absatz 1 Satz 1 genannten Formblatt vermerkt sein, ob eine Behandlung innerhalb oder außerhalb der jeweils zugelassenen Anwendungsgebiete erfolgt. Bei einer Verschreibung in elektronischer Form muss vermerkt sein, ob eine Behandlung außerhalb der jeweils zugelassenen Anwendungsgebiete erfolgt.

(3) Die Höchstmenge der auf Verschreibungen nach Absatz 1 Satz 1 verordneten Arzneimittel darf je Verschreibung für gebärfähige Frauen den Bedarf für vier Wochen, ansonsten den für zwölf Wochen nicht übersteigen. Bei einer Verschreibung in elektronischer Form müssen die Reichdauer und die Angabe, ob es sich um eine Verschreibung für eine gebärfähige Frau handelt, vermerkt sein.

(4) Verschreibungen von in Absatz 1 Satz 1 genannten Arzneimitteln sind bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer Ausfertigung oder ihrer qualifizierten elektronischen Signatur gültig.

(5) Das Formblatt nach Absatz 1 Satz 1 wird vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte auf Anforderung einer ärztlichen Person gegen Nachweis der ärztlichen Approbation ausgegeben. Der Anforderung muss eine Erklärung der ärztlichen Person beigefügt sein, dass Bei einer Verschreibung in elektronischer Form ist die in Satz 2 Nummer 3 genannte Erklärung abzugeben.

1.

2.

3.

(6) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte macht ein Muster des in Absatz 1 Satz 1 genannten Formblatts barrierefrei öffentlich bekannt.

(7) Apotheken übermitteln dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte wöchentlich die Durchschriften der Verschreibungen nach Absatz 1 Satz 1 oder rufen bei in Absatz 1 Satz 1 genannten Verschreibungen in elektronischer Form innerhalb einer Woche nach Abgabe des Arzneimittels vom Dienst der Telematikinfrastruktur nach § 360 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Beleg über die Abgabe des Arzneimittels ab, um den Prozess nach Satz 3 zu veranlassen. Kann aufgrund einer technischen Störung ein Beleg nicht innerhalb der in Satz 1 genannten Frist abgerufen werden, ist der Abruf nach Behebung der Störung unverzüglich nachzuholen. Bei in Absatz 1 Satz 1 genannten Verschreibungen in elektronischer Form übermittelt der Dienst der Telematikinfrastruktur nach § 360 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unverzüglich nach Abruf des Belegs über die Abgabe des Arzneimittels in der Apotheke die folgenden Informationen an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte: Personenbezogene Patientendaten nach Satz 3 sowie die Angaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 10 und Angaben nach § 17 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2, 4, und 5 der Apothekenbetriebsordnung werden nach Satz 3 nicht übermittelt.

1.

2.

3.

### § 3b

(1) Die Höchstmenge der Verschreibungen von oral anzuwendenden Arzneimitteln, die die Wirkstoffe Acitretin, Alitretinoin oder Isotretinoin enthalten, darf für Frauen im gebärfähigen Alter je Verschreibung den Bedarf für 30 Tage nicht übersteigen.

(2) Verschreibungen von in Absatz 1 genannten Arzneimitteln sind für Frauen im gebärfähigen Alter bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer Ausfertigung gültig. Verschreibungen von in Absatz 1 genannten Arzneimitteln in elektronischer Form sind für Frauen im gebärfähigen Alter bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer qualifizierten elektronischen Signatur gültig.

### § 4

(1) Erlaubt die Anwendung eines verschreibungspflichtigen Arzneimittels keinen Aufschub, kann die verschreibende Person den Apotheker in geeigneter Weise, insbesondere fernmündlich, über die Verschreibung und deren Inhalt unterrichten. Der Apotheker hat sich über die Identität der verschreibenden Person Gewissheit zu verschaffen. Die verschreibende Person hat dem Apotheker die Verschreibung in schriftlicher oder elektronischer Form unverzüglich nachzureichen.

(2) Für den Eigenbedarf einer verschreibenden Person bedarf die Verschreibung nicht der schriftlichen oder elektronischen Form. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die wiederholte Abgabe eines zur Anwendung bei Menschen bestimmten verschreibungspflichtigen Arzneimittels auf dieselbe Verschreibung bedarf der Anordnung der verschreibenden Person. Die verschreibende Person kann eine Verschreibung ausstellen, nach der eine nach der Erstabgabe sich bis zu dreimal wiederholende Abgabe erlaubt ist. Die Verschreibungen sind als Verschreibungen zur wiederholten Abgabe zu kennzeichnen. Bei der wiederholten Abgabe auf dieselbe Verschreibung ist das verschriebene Arzneimittel jeweils in derselben Packungsgröße abzugeben, die die verschreibende Person für die erstmalige Abgabe auf der Verschreibung angegeben hat. Die wiederholte Abgabe eines zur Anwendung bei Tieren bestimmten verschreibungspflichtigen Arzneimittels auf dieselbe Verschreibung über die verschriebene Menge hinaus ist unzulässig.

### § 5

Von der Verschreibungspflicht sind Arzneimittel ausgenommen, die aus den in der Anlage 1 zu dieser Verordnung genannten Stoffen und Zubereitungen aus Stoffen nach einer homöopathischen Verfahrenstechnik, insbesondere nach den Regeln des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind oder die aus Mischungen solcher Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen bestehen, wenn die Endkonzentration dieser Arzneimittel im Fertigprodukt die vierte Dezimalpotenz nicht übersteigt. Diese Arzneimittel dürfen auch mit nicht verschreibungspflichtigen Stoffen und Zubereitungen aus Stoffen gemischt werden.

### § 6 — (weggefallen)

### § 7 — (weggefallen)

### § 8 — (weggefallen)

-

### § 9

(weggefallen)

### Anlage 1 — (zu § 1 Nr. 1 und § 5)

Die Anlage enthält unter grundsätzlicher Verwendung der INN-Nomenklatur eine alphabetisch geordnete Auflistung der Stoffe und Zubereitungen.Verschreibungspflichtig sind, sofern im Einzelfall nicht anders geregelt, auch Arzneimittel, die die jeweiligen Salze oder Hydrate der nachfolgend aufgeführten Stoffe enthalten oder denen diese zugesetzt sind.Unter äußerem Gebrauch im Sinne dieser Übersicht ist die Anwendung auf Haut, Haaren oder Nägeln zu verstehen.

AbacavirAbaloparatidAbamectinAbarelixAbataceptAbemaciclibAbirateron und seine EsterAbrocitinibAcalabrutinibAcamprosatAcarboseAcebutololAcecarbromalAceclidinAceclofenacAcemetacinAcenocoumarolAcetanilidAcetazolamidAcetylcholin – zur parenteralen Anwendung –Acetylcystein- ausgenommen zur oralen Anwendung bei akuten Erkältungskrankheiten bei Menschen - Acetylsalicylsäure – zur parenteralen Anwendung –Aciclovir – ausgenommen in Zubereitungen als Creme zur Anwendung bei Herpes labialis in Packungsgrößen bis zu 2 g und einem Wirkstoffgehalt bis zu 100 mg Aciclovir je abgeteilter Arzneiform – – ausgenommen in Zubereitungen als Creme in Kombination mit Hydrocortison in einer Konzentration von 1 Prozent Hydrocortison zur Behandlung von Herpes labialis zur Verringerung des Risikos von ulzerativen Läsionen bei Erwachsenen und Kindern ab 12 Jahren, in Packungsgrößen bis zu 2 g und mit einem Wirkstoffgehalt bis zu 100 mg Aciclovir je abgeteilter Arzneiform – AcipimoxAcitretinAclarubicinAclidinium-SalzeAconitum : Arten der Gattung Aconitum, deren Pflanzenteile und Zubereitungen daraus sowie Aconitum-Alkaloide und deren Derivate- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Salben - - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - AdapalenAdefovirAdemetioninAdenosinAfamelanotidAfatinibAfliberceptAfoxolaner – zur Anwendung bei Tieren –Agalsidase alfa und betaAgaricinsäureAglepriston- zur Anwendung bei Tieren - AgomelatinAjmalin und seine EsterN- zur parenteralen Anwendung - AlatrofloxacinAlbendazolAlbiglutidAlclofenacAlclometason und seine EsterAldesleukinAldosteron und sein Halbacetal AlectinibAlendronsäureAlfacalcidolAlfadolon und seine EsterAlfatradiol – ausgenommen zur Anwendung auf der Kopfhaut bei leichter androgenetischer Alopezie (hormonell bedingter Haarausfall) bei Personen ab einem Alter von 18 Jahren –AlfaxalonAlfuzosinAlglucosidase alfaAlipogen TiparvovecAliskirenAlitretinoinAlizapridAlkuronium-SalzeN-Alkylatropinium-SalzeAllogene mesenchymale Stammzellen – zur Anwendung bei Tieren –AllopurinolAllylestrenolAlmotriptan – ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 12,5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von 25 mg je Packung –AlogliptinAlpelisibAlprenololAlprostadilAlteplaseAltrenogest- zur Anwendung bei Tieren - AltretaminAmantadinAmbenonium-SalzeAmbrisentanAmbroxol- zur parenteralen Anwendung - AmbutoniumbromidAmcinonidAmeziniummetilsulfatAmifampridinAmifostinAmikacinAmilomerAmilorid4-Aminobenzoesäure- sofern nicht auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 1,5 g angegeben ist - AminocapronsäureAminoglutethimid4-Amino-2-hydroxybenzoesäure und ihre Derivate 4-(Aminomethyl)benzoesäure- zur oralen und parenteralen Anwendung - 5-Amino-4-oxopentansäureAminopterinAmiodaronAmiphenazolAmisulpridAmitraz– zur Anwendung bei Bienen und Schweinen –AmitriptylinAmitriptylinoxidAmlexanoxAmlodipinAmodiaquinAmoxicillinAmperozid- zur Anwendung bei Tieren - Amphotericin BAmpicillinAmprenavirAmprolium – zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung bei Brieftauben –AmrinonAmsacrinAmygdalarum amararum aethereum, Oleum (blausäurehaltiges)AmylenhydratIsopentylnitritAnagestonAnagrelidAnakinraAnastrozolAncrodAndrostanolon und seine Ester Androstenon- zur Anwendung bei Tieren - AnetholtrithionAngiotensin IIAngiotensinamidAnidulafunginAnistreplaseAntimonverbindungen- ausgenommen Antimon(III)-sulfid und Antimon(V)-sulfid - Antithrombin-IIIAortenklappe vom Schwein, denaturiert ApalcillinApalutamidApiolApixabanApomorphinApraclonidinApramycin- zur Anwendung bei Tieren - ApremilastAprepitantAprindinAprocitentanApronalidAprotininArdeparin– zur parenteralen Anwendung –ArecolinArgatrobanArgininoxogluratAripiprazolArsen und seine Verbindungen Artenimol und seine Ester und EtherArtemetherArtesunat und seine EsterArticainAscaridolAsciminib und seine EsterAsenapinAsfotase alfaAsparaginaseAspidinolfilizinAstemizolAtalurenAtazanavirAtenololAtipamezol- zur Anwendung bei Tieren - AtomoxetinAtorvastatinAtosibanAtovaquonAtracurium-SalzeAtropinAuranofinAurothioglucoseAvacopanAvalglucosidase alfaAvanafilAvapritinibAvatrombopag und seine EsterAvibactamAviptadilAxitinibAzacitidinAzacosterolAzamethonium-SalzeAzaperonAzapropazonAzatadinAzathioprinAzelainsäureAzelastin- ausgenommen zur intranasalen Anwendung zur Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis bei Erwachsenen und Kindern ab dem vollendeten 6. Lebensjahr - - ausgenommen zur Anwendung am Auge - Azidamfenicol, seine Ester und Verbindungen AzidocillinAzilsartan und seine EsterAzithromycinAzlocillinAzosemidAztreonam

BacampicillinBacillus Calmette-GuérinBacitracin- ausgenommen Zubereitungen zur örtlichen Anwendung bei Menschen auf Haut oder Schleimhaut, sofern sie je Stück abgeteilter Arzneiform oder bei sonstigen Zubereitungen je Gramm oder Milliliter nicht mehr als 500 I.E. (9,1 mg) Bacitracin enthalten - BaclofenBaloxavirmarboxilBambuterolBamifyllinBaricitinibBazedoxifen und seine EsterBecaplerminBeclamidBeclometason und seine Ester– ausgenommen Beclometasondipropionat zur intranasalen Anwendung bei Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis, nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis durch einen Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 400 Mikrogramm Beclometasondipropionat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –BedaquilinBefunololBelataceptBelladonnae folium und ihre Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch - - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - BemegridBemetizidBemiparin– zur parenteralen Anwendung –Bempedoinsäure und ihre EsterBenactyzinBenazeprilBencyclanBendamustinBendroflumethiazidBenfurodil und seine EsterBenmoxinBenperidolBenserazidBentiromidBenzaldehydcyanhydrinBenzaldehydthiosemicarbazon und seine Derivate BenzatropinBenzbromaronBenzetimid- zur Anwendung bei Tieren - BenziloniumbromidBenzocain – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –BenzoctaminBenzthiazidBenzydamin– ausgenommen zur Anwendung im Mund- und Rachenraum BenzylhydrochlorothiazidBenzylpenicillin und seine Ester BerotralstatBetäubungsmittel, soweit sie Zubereitungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Betäubungsmittelgesetzes sindBetahistinBetain– zur adjuvanten Therapie der Homocystinurie –Betamethason und seine Ester BetanidinBetaxololBetiatid- als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium - Bevonium-SalzeBexarotenBezafibratBicalutamidBicisat- als Kit zur Herstellung eines Radiodiagnostikums mit ( Tc) Technetium - BictegravirBilastin und seine Ester– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 10 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Kinder von sechs bis elf Jahren angegeben ist –– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 20 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene und Jugendliche ab zwölf Jahren angegeben ist –BimatoprostBinimetinib und seine EsterBiperidenBirkenrinden-Trockenextrakt (gereinigter Trockenextrakt von geeigneten Betula-Arten mit weißer Rinde [100 mg aus 0,5 bis 1,0 g Birkenrinde], entsprechend 72 bis 88 Prozent Betulin) – zur Behandlung von oberflächlichen Hautwunden (Epidermis und obere Dermis) und Verbrennungswunden der Haut des Grades IIa bei Erwachsenen –2,5-Bis(aziridin-1-yl)-3,6-b is(2-methoxyethoxy)-1,4-benzochinonBismut und seine Verbindungen - zur oralen Anwendung - - zur intramammären Anwendung beim Rind - - ausgenommen in Tagesdosen bis zu 1,5 g Bismut und in Packungsgrößen bis zu 50 g Bismut; diese Ausnahme gilt nicht für Bismut (III)-citrat-hydroxid-Komplex - BisoprololBithionoloxidBitoscanatBittermandelwasserBivalirudinBleiacetat- ausgenommen Bleiessig - Blei(II)-IodidBleomycinBlutgerinnungsfaktoren und Gerinnungsinhibitoren, jeweils rekombinantBlutzubereitungen humanen Ursprungs - zur arzneilichen Anwendung am oder im menschlichen oder tierischen Körper - BoceprevirBoldenon und seine Ester BopindololBornaprinBortezomibBosentanBosutinibBretylium-SalzeBrexpiprazolBrigatinibBrimonidinBrinzolamidBrivaracetamBrivudinBromelain-Proteasen-Konzentrat– zum äußeren Gebrauch bei Erwachsenen mit tiefen thermischen Verletzungen (Grad II b – III) –BromethanBromfenac und seine EsterBromisovalBromociclenBromocriptinBromofenofos und seine Ester BromoformBromopridBromperidolBrotianid- zur Anwendung bei Tieren - BrucinBuclizinBudesonidBudipinBufeniodBuflomedilBulevirtidBumadizonBumetanidBunamidin- zur Anwendung bei Tieren - BunazosinBunitrololBupivacainBupranololBupropionBuserelinBuspironBusulfanButalaminButamiratButenafinButizidButorphanol und seine Ester ButylchloralhydratButylscopolamin – zur parenteralen Anwendung –

a)

b)

C1-Inhibitor vom MenschenCabazitaxel und seine EsterCabergolinCabotegravir und seine EsterCabozantinibCactinomycinCalabar semen und seine Zubereitungen CalcifediolCalcipotriolCalcitonin sowie Calcitonin enthaltende Organzubereitungen CalcitriolCalciumdobesilatCambendazol- zur Anwendung bei Tieren - Canagliflozin und seine DerivateCandesartan und seine EsterCangrelor und seine EsterCannabidiolCanrenoinsäure und ihre Ester Cantharides und ihre Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Pflastern, Salben oder ähnlichen Zubereitungen - CantharidinCapecitabinCapivasertib und seine EsterCapmatinibCapreomycinCapsaicin und seine Ester- zur Behandlung von peripheren neuropathischen Schmerzen -CaptodiamCaptoprilCaramiphenCarazololCarbacholCarbamazepinN-(2-(Carbamoyloxy)propyl)-N,N,N - trimethylammoniumhydroxidCarbenicillinCarbenoxolonCarbetocinCarbidopaCarbimazolCarbocisteinCarboplatin-(Carboxymethyl)--[2-oxo-(2,4,5-trimethylanilino)ethyl]glycin – als Trägersubstanz für (99m Tc) Technetium –CarbromalCarbuterolCarfecillinCarfilzomibCarglumsäureCarindacillinCariprazinCarisoprodolCarmustinL-Carnitin- zur parenteralen Anwendung - CarprofenCarteololCarvedilolCarzinophilin (Carzinophilin A)CaspofunginCatalaseCefacetrilCefaclorCefadroxilCefalexinCefalonium– zur Anwendung bei Tieren –CefaloridinCefalotinCefamandol und seine EsterCefapirinCefapirin-Benzathin (2:1)- zur Anwendung beim Rind - CefazedonCefazolinCefepimCefetamet und seine EsterCefiderocol und seine EsterCefiximCefmenoximCefodizimCefoperazonCefotaximCefotetanCefotiamCefovecin– zur Anwendung bei Tieren – CefoxitinCefpodoxim und seine EsterCefquinomCefradinCefsulodinCeftarolinfosamil und seine EsterCeftazidimCeftibutenCeftiofurCeftizoximCeftobiprol und seine DerivateCeftolozan und seine EsterCeftriaxonCefuroxim und seine EsterCelecoxibCeliprololCenegerminCenobamatCeritinibCerliponase alfaCertoparin– zur parenteralen Anwendung –CeruletidCetrorelixChenodesoxycholsäureChenopodii anthelminthici, OleumChinidinChinin- zur Anwendung beim Menschen - ChloralformamidChloralhydratChloraloseChlorambucilChloramphenicol und seine Ester sowie deren Verbindungen ChlorcyclizinChlorisondaminChlormadinon und seine EsterChlormethaqualonChlormethinChlormethin-N-oxidChlormezanonChlornaphazinChloroform- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 50 Gewichtsprozenten - ChloroprocainChloroquinChlorothiazidChlorotrianisenChlorphenamin – zur Anwendung bei Tieren –ChlorpropamidChlorprothixenChlortalidonChlortetracyclinChlorzoxazonChondroitinpolysulfat- zur parenteralen Anwendung - Choriogonadotropin alfaCholsäureChoriongonadotropinChrysoidinChymopapain- zur parenteralen Anwendung - CiclacillinCiclesonidCicletaninCiclonium-SalzeCiclopirox- ausgenommen zum äußeren Gebrauch bei Erwachsenen und Schulkindern - CiclosporinCidofovirCilazaprilCilostazolCimetidinCimicoxib– zur Anwendung bei Tieren –CinacalcetCinchocainCinchophen und seine Ester CinnarizinCinoxacinCipaglucosidase alfaCiprofloxacinCisapridCisatracurium-SalzeCisplatinCitalopramCladribinClanobutin- zur Anwendung bei Tieren - ClarithromycinClavulansäureClenbuterolClevidipinClidiniumbromidClindamycin und seine Ester ClioxanidClobetasol-17-propionatClobetasonbutyratClocortolon und seine Ester ClodronsäureClofarabinClofaziminClofenamidClofezonClofibrinsäure und ihre Ester ClomethiazolClomifenClomipraminClonidinClopamidClopenthixol und seine Ester ClopidogrelClopidolCloprednolCloprostenol- zur Anwendung bei Tieren - ClorexolonClorindionClosantel- zur Anwendung bei Tieren - Clostebol und seine Ester Clostridium botulinum Neurotoxin Typ A (frei von Komplexproteinen) Clostridium botulinum Toxin Typ A und BClotrimazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - - ausgenommen zur vaginalen Anwendung in Packungsgrößen mit einer Gesamtmenge von bis zu 600 mg Clotrimazol, verteilt auf bis zu 3 Einzeldosen, und für eine Anwendungsdauer bis zu 3 Tagen - CloxacillinClozapinCobicistatCobimetinib und seine DerivateCoffein– in Zubereitungen mit einem oder mehreren der folgenden analgetisch wirksamen Stoffe (ausgenommen in Einzeldosen bis zu 0,5 g und einer Gesamtmenge bis zu 10 g je Packung für die analgetischen Wirkstoffe)– in Zubereitungen zur Behandlung der primären Apnoe bei Frühgeborenen –Colchici flos, semen et tuber und ihre Zubereitungen Colchicumalkaloide, auch hydrierteColecalciferol- ausgenommen in Zubereitungen ColesevelamColestilanColestipolColestyraminColistimethat-Natrium und andere Colistimethat-SalzeColistinColocynthidis fructus und ihre Zubereitungen Conii herba und seine Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Pflastern, Salben und ähnlichen Zubereitungen und als Zusatz zu erweichenden Kräutern - ConiinConvallaria-GlykosideCorifollitropin alfaCorticorelin vom MenschenCorticotropin, auch funktionelle Teilstücke Cortison und seine Ester Coumafos- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - CrizotinibCropropamid– ausgenommen ZubereitungenCrotonis oleumCrotonis semen und seine ZubereitungenCrufomatCurare und seine ZubereitungenCyacetacidCyanwasserstoff- ausgenommen als Stabilisator in Zubereitungen zur oralen und parenteralen Anwendung in Tagesdosen bis zu 100 µg, bezogen auf den Cyanid-Gehalt -CyclodrinCyclofenilCyclopenthiazidCyclopentolatCyclophosphamidCycloserinCyclothiazidCyproheptadinCyproteron und seine EsterCytarabinCytisiniclin

a)

b)

c)

a)

b)

a)

b)

Dabigatran und seine EsterDabrafenibDacarbazinDaclatasvirDacomitinibDactinomycinDalbavancin und seine EsterDalfopristinDalteparin– zur parenteralen Anwendung –DanaparoidDanazolDanicopanDanofloxacinDapagliflozin und seine EsterDapiprazolDapoxetinDapsonDaptomycinDarbepoetin alfaDaridorexantDarifenacinDarolutamid und seine EsterDarunavirDasabuvirDasatinibDasiglucagonDatura-Arten und ihre Zubereitungen– ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung aus oberirdischen Teilen von Datura stramonium zur Blütezeit, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –DaunorubicinDeanol- ausgenommen Zubereitungen, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 50 mg, berechnet als Deanol, angegeben ist -Decitabin und seine EsterDeferasiroxDeferipronDeferoxaminDefibrotidDeflazacortDefosfamidDegarelixDelamanidDelaprilDelgocitinibDelmadinon und seine EsterDembrexin- zur parenteralen Anwendung bei Tieren -DemecariumbromidDemeclocyclinDemecolcinDemegestonDemelverinDenaverinDepreotidDesfesoterodinDesfluranDesipraminDesirudinDesloratadin – ausgenommen Arzneimittel in der oralen Anwendung zur symptomatischen Behandlung bei allergischer Rhinitis und Urtikaria bei Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern ab zwei Jahren, es sei denn, es handelt sich um von der Europäischen Kommission als verschreibungspflichtig zugelassene Arzneimittel –Deslorelin – zur Anwendung bei Tieren –DesmeninolDesmopressinDesogestrelDesonidDesoximetasonDesoxycholsäure und ihre EsterDesoxycorton, seine Ester und GlukosidverbindungenDestomycin A- zur Anwendung bei Tieren -Desvenlafaxin und seine EsterDetajmiumbitartratDetomidinDeucravacitinibDexamethason und seine Ester– ausgenommen Dexamethasondihydrogenphosphat zur einmaligen parenteralen Anwendung in wässriger Lösung in Ampullen/Fertigspritzen mit 40 mg Wirkstoff und bis zu maximal 3 Packungseinheiten (entsprechend 120 mg Wirkstoff) für die Notfallbehandlung schwerer anaphylaktischer Reaktionen beim Menschen nach Neuraltherapie bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes –Dexibuprofen– ausgenommen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer maximalen Einzeldosis von 200 mg, einer maximalen Tagesdosis von 600 mg und einer Gesamtwirkstoffmenge von bis zu 4 g pro Packung bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und einer Anwendungsdauer von bis zu 4 Tagen –DexketoprofenDexlansoprazolDexmedetomidinDexrazoxanDextrane- zur intravenösen Anwendung -DextrofeminDextrothyroxinDiacetylnalorphinDiacetylsplenopentin4,4'-Diamino-2,3',5',6-tetraioddiphenylsulfonDiazoxidDibekacinDibenzepinN,N-Dibenzyl-N-(2-chlorethyl)-aminDibotermin alfa1,2-DibromethanDibromtyrosin1,1-Dichlorethan1,2-DichlorethanDichlorvosDiclazurilDiclofenac – ausgenommen zur cutanen Anwendung, außer als Pflaster, in Konzentrationen bis zu 5 % mit Ausnahme der Anwendung bei Thrombophlebitis superficialis und aktinischer Keratose – – ausgenommen zum äußeren Gebrauch als Pflaster ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Wirkstoffmenge bis zu 140 mg (berechnet als Diclofenac-Natrium) je abgeteilter Arzneiform – – ausgenommen bei oraler Anwendung zur Behandlung leichter bis mäßig starker Schmerzen und Fieber in einer Dosierung bis 25 mg je abgeteilter Form und einer Tagesdosis von 25 bis maximal 75 mg für eine maximale Anwendungsdauer von drei (Antipyrese) oder vier (Analgesie) Tagen –DiclofenamidDicloxacillinDicoumarolDicyclanil- zur Anwendung beim Schaf -DidanosinDienestrolDienogestDiethylcarbamazin1-(2-(2-(Diethylmethylazaniumyl)ethoxy)ethyl)-1-methylpyrrolidiniumdiiodidDiethyl(4-nitrophenyl)phosphatDiethylstilbestrolDifelikefalin und seine EsterDiflorason-17,21-diacetatDifloxacinDiflucortolon und seine EsterDiflunisalDigitalis folium, glykosidhaltiges und seine ZubereitungenDigitalis-Wirkstoffe, genuine und teilabgebaute Glykoside- ausgenommen Digitoxin zum äußeren Gebrauch, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 0,0015 g angegeben ist -N-(2,3-Dihydro-1,4-benzodioxin-2-ylmethyl)-3-methoxypropan-1-aminDihydralazinDihydrocuprein und seine DerivateDihydroergocorninDihydroergocristinDihydroergocryptinDihydroergotamin1,1-Dioxo-3-(2-phenylethyl)-6-trifluormethyl-3,4-dihydro-2H-1 lambdaDihydrostreptomycinDihydrotachysterolDiiodtyrosinDilazepDiltiazemDimepranol(4-acetamidobenzoat)Dimenhydrinat- zur parenteralen Anwendung -2,3-Dimercapto-1-propansulfonsäureDimetacrinDimetamfetaminDimethisteron(3-Dimethylamino-2-hydroxypropyl)-(4-propylaminobenzoat)4-DimethylaminophenolO-(4-Dimethylsulfamoylphenyl)-O',O''-dimethylthiophosphat0,0'-Dimethyl-0''-(4-sulfamoylphenyl)thiophosphatDimethylfumarat- zur oralen Anwendung -Dimethylsulfoxid- ausgenommen zur cutanen Anwendung bei Menschen in einer Konzentration bis zu 15% -DimethyltubocurarinDimetinden – zur parenteralen Anwendung –Dimetridazol- zur Anwendung bei Tieren -DinoprostDinoprostonDinotefuran – zur Anwendung bei Tieren –Diphenhydramin- zur parenteralen Anwendung -Di(L-(+)-ornithin)-(2-oxoglutarat)-hydratdiphosphonsäure- als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium -3,3-Diphosphono-1,2-propandicarbonsäure - als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium -DipiproverinDipivefrinDipyridamolDirlotapid– zur Anwendung bei Tieren –DiroximelfumaratDisopyramidDistickstoffmonoxid – zur inhalativen Anwendung –DistigminDisulfiramDithranolDobutaminDocetaxelDofetilidDolasetronDolutegravirDomperidonDonepezilDopaminDopexaminDoramectinDoravirinDoripenemDornase alfaDorzolamidDosulepinDoxapramDoxazosinDoxepinDoxorubicinDoxycyclinDoxylamin – zur Behandlung von Schlafstörungen bei Kindern bis zum vollendeten 18. Lebensjahr –DroloxifenDronedaronDropempinDroperidolDrospirenonDrostanolon und seine EsterDulaglutidDuloxetinDutasteridDuvelisibDydrogesteron

EbastinEconazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -EcothiopatEdotreotid – als Kit zur Herstellung eines Radiodiagnostikums mit (68Ga)Gallium –EdoxabanEdoxudinEfavirenzEfbemalenograstim alfaEfgartigimod alfaEflornithinEisen(III)-citrat-Hydrat, basischesEisen(III)-hexacyanoferrat(II)Eisen(III)-hydroxid-oxid-Sucrose-Stärke-GemischEisen(III)-MaltolEisen-Verbindungen- zur parenteralen Anwendung, ausgenommen zur Prophylaxe der Eisenmangelanämie bei Saugferkeln, sofern dies als alleiniger Anwendungsbereich auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist -Elacestrant und seine EsterElafibranorElbasvirEletriptanElexacaftorEliglustat und seine EsterElosulfase alfaEltrombopagEluxadolinElvitegravir und seine EsterEmedastinEmepronium-SalzeEmetinEmpagliflozinEmtricitabinEmylcamatEnalaprilEnalaprilatEncorafenibEndomidEnfluranEnfuvirtidEnmetazobactamEnoxacinEnoxaparin– zur parenteralen Anwendung –EnoximonEnrofloxacin- zur Anwendung bei Tieren -EntacaponEntecavirEntrectinibEnzalutamidEnzyme, proteolytisch, tierischen oder pflanzlichen Ursprungs- zur parenteralen Anwendung -Ephedra-Arten und Zubereitungen aus Ephedra-Arten– zur oralen Anwendung, ausgenommen homöopathische Zubereitungen aus Ephedra in höheren Verdünnungen als D1 sowie ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –Ephedrin – zur oralen Anwendung – zur parenteralen Anwendung –EpicillinEpimestrolEpinastinEpinephrin– ausgenommen Autoinjektoren in Packungsgrößen von einer Einheit zur einmaligen parenteralen Anwendung für die Notfallbehandlung schwerer anaphylaktischer Reaktionen beim Menschen nach Neuraltherapie bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes –EpirubicinEplerenonEpoetin alfa, beta, delta, theta und zetaEpoetin alfa, beta, delta, theta und zetaEpoprostenol und seine DerivateEprazinonEprinomectinEprosartanEptifibatidEptotermin alfaEravacyclin und seine EsterErdafitinibErdosteinErgocalciferol,- ausgenommen Zubereitungen Eribulin und seine DerivateEritrityltetranitrat und andere Nitrat-Derivate des ErythritolsErlotinibErnährungslösungen unter Verwendung von Kohlenhydraten, kalorienhaltigen Zuckeraustauschstoffen, Fettemulsionen oder glucogenen oder ketogenen Aminosäuren– zur parenteralen Anwendung – ErtapenemErtugliflozin und seine EsterErythromycin und seine Ester Escherichia coli, lebend- zur oralen Anwendung bei Tieren - EsketaminEslicarbazepin und seine EsterEsmololEsomeprazol– ausgenommen zur Behandlung von Sodbrennen und saurem Aufstoßen in einer Einzeldosis von 20 mg und in einer Tageshöchstdosis von 20 mg für eine maximale Anwendungsdauer von 14 Tagen und in einer maximalen Packungsgröße von 280 mg Wirkstoff –Estetrol und seine EsterEstradiol und seine EsterEstramustin-17-dihydrogenphosphatEstriolEstrogene, konjugierteEszopiclonEtacrynsäureEtafenonEtamsylatbei Tieren - EtanerceptEtaqualonEtelcalcetidEthadionEthambutolEthiazidEthinylestradiol und seine EsterEthionamidEthisteronEthosuximid6 - Ethoxy-2-benzothiazolsulfonamidEthylbenzhydraminCoumessigsäure und ihre EsterEthylestrenol und seine Ester 2-Ethylhex-2-enal- zur Anwendung bei Tieren - Ethylhydrogenfumarat- zur oralen Anwendung - EthylnitratEtidocainEtidronsäureEtiproston- zur Anwendung bei Rindern - EtiroxatEtodolacEtodroxizinEtofenamat- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - EtofibratEtofyllinclofibratEtoloxaminEtomidatEtonogestrelEtoposidEtoricoxibEtozolinEtrasimod und seine EsterEtravirinEtretinatEtynodiol und seine EsterEverolimusExametazimExemestanExenatidEzetimib

a)

b)

a)

b)

FamciclovirFamotidin- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in einer Konzentration von bis zu 10 mg je abgeteilter Form und in Packungsgrößen bis zu 140 mg, sofern die Anwendung für Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten 16. Lebensjahr auf die Anwendungsgebiete "zur Kurzzeitanwendung bei Sodbrennen und/oder saurem Aufstoßen" und auf eine maximale Therapiedauer von 14 Tagen beschränkt ist - FampridinFebantel- zur Anwendung bei Tieren - FebuprolFebuxostatFedratinibFelbamatFelodipinFenbendazol- zur Anwendung bei Tieren - FenbufenFenbutrazatFenclofosFendilinFenfluraminFenofibratFenoprofenFenoterol- ausgenommen zur Notfalltokolyse in Zubereitungen von 25 µg zur Auflösung in 4 ml Infusionslösung zur langsamen (über 2 - 3 Minuten) Bolusinjektion in einer Packungsgröße von bis zu 5 Ampullen zur Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf - Fenprostalen- zur Anwendung bei Tieren - FenthionFentoniumbromidFenyramidolFertirelin- zur Anwendung bei Tieren - Ferucarbotran- zur Darstellung herdförmiger Leberschäden in der Magnet-Resonanz-Tomographie (MRT) - FerumoxytolFesoterodinFexofenadinFezolinetantFibrinolysin (human)Fidaxomicin und seine Derivate und AnalogaFilgrastrimFilgotinibFilicis rhizoma und seine Zubereitungen FinasteridFinerenonFingolimod und seine DerivateFirocoxib- zur Anwendung bei Tieren - FlecainidFleroxacinFlomoxefFlopropionFlorfenicolFlortaucipir (18F)FluanisonFlubendazol- zur Anwendung bei Tieren - FlucloxacillinFluconazolFlucytosinFludarabin-5'-dihydrogenphosphatFludeoxyglucose (Fludrocortison und seine Ester FludroxycortidFlufenaminsäure- ausgenommen zur cutanen Anwendung - FlumazenilFlumetason und seine Ester Flumethrin- zur Anwendung beim Rind - FlunarizinFlunisolidFlunixin- zur parenteralen Anwendung bei Tieren - - zur Anwendung bei Hunden - FluocinolonacetonidFluocinonidFluocortin-ButylFluocortolon und seine Ester Fluorescein – zur parenteralen Anwendung – – zur Anwendung bei Tieren –Fluoride, lösliche,- sofern nicht auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis angegeben ist, die einem Fluorgehalt bis zu 2 mg entspricht - - ausgenommen in Zubereitungen als Gel zur lokalen Anwendung an den Zähnen in Packungsgrößen bis zu 25 g, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten 6. Lebensjahr sowie auf eine einmalige Dosis pro Woche, die einem Fluorgehalt bis zu 7 mg entspricht, beschränkt ist - Fluorometholon und seine Ester FluorouracilFluorphenylalaninFluostigminFluoxetinFluoxymesteron und seine Ester FlupentixolFlupirtinFlupredniden und seine Ester Fluprostenol- zur Anwendung bei Tieren - Fluralaner – zur Anwendung bei Tieren –Flurbiprofen – ausgenommen zur Anwendung im Mund- und Rachenraum zur kurzzeitigen symptomatischen Behandlung bei schmerzhaften Entzündungen der Mund- und Rachenschleimhaut in einer Tageshöchstdosis von 50 mg –FluspirilenFlutamidFluticason und seine Ester– ausgenommen Fluticasonpropionat zur intranasalen Anwendung bei Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis, nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis durch einen Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 200 Mikrogramm Fluticasonpropionat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –FluvastatinFluvoxaminFolinsäure- zur parenteralen Anwendung in der Behandlung von Krebs- oder Rheumaerkrankungen - Follitropin und seine rekombinanten Glycoformen alfa, beta und deltaFomepizolFominobenFomivirsenFomocain – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –FondaparinuxFormestanFormocortalFormoterolFosamprenavirFosaprepitantFoscarnet- zur cutanen und parenteralen Anwendung - FosfestrolFosfomycinFosinoprilFostamatinibFostemsavirFramycetinFrovatriptanFruquintinibFulvestrantFuraltadonFurazolidonFurosemidFusidinsäure und ihre EsterFutibatinib

GabapentinGalantaminGallaminGallopamilGalsulfaseGamithromycin – zur Anwendung bei Tieren –GanciclovirGanirelixGatifloxacinGaxiloseGefapixantGefitinibGelsemii rhizoma und seine Zubereitungen - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - GemcitabinGemeprostGemfibrozilGentamycinGentransfer-ArzneimittelGepefrinGestodenGestonoronGewebetransplantate, humane allogene und Produkte aus GewebezüchtungenGilteritinibGitoformatGivosiranGlafeninGlasdegibGlatiramerGlecaprevirGlibenclamidGlibornuridGliclazidGlimepiridGlipizidGliquidonGlisoxepidGlucagonGlucametacinGlucarpidaseGlucosamin- ausgenommen zur oralen Anwendung - GlycerolphenylbutyratGlyceroltrinitratGlycopyrroniumbromidGlymidinGoldfliegenlarve, lebendGold-Keratin-KomplexGonadorelinGonadotropin (humanes und Pferdeserum)GoserelinGranisetronGrapiprant – zur Anwendung bei Tieren –GrazoprevirGrepafloxacinGriseofulvinGrünteeblätter-Trockenextrakt (gereinigter Trockenextrakt aus Camellia sinensis (L.) O. Kuntze (45 – 56:1), entsprechend 55 – 72 % (-)-Epigallocatechin-3-(3,4,5-trihydroxybenzoat) )GuanabenzGuanaclinGuanethidinGuanfacinGuanidin, auch an Eiweiß gebunden GuanoxanGutti und seine Zubereitungen

HalcinonidHalofantrinHalofuginon- zur Anwendung bei Tieren - HalometasonHaloperidol und seine Ester HalothanHaloxon(13C)Harnstoff(14C)HarnstoffHemoglobinglutamer- zur Anwendung bei Tieren - Heparine– zur parenteralen Anwendung –HetacillinHexachlorethan- zur Anwendung bei Tieren - Hexachlorophen- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 1 Gewichtsprozent - HexacyclonsäureHexamethonium-SalzeHexcarbacholinbromidHexobendinHexoprenalinHexyl(5-amino-4-oxopentanoat)Histamin- ausgenommen HistrelinHomatropinHuman-Plasmaproteine mit Faktor VIII-Inhibitor Bypass-Aktivität Human-Plasmaproteine mit Faktor VIII korrigierender Aktivität Hyaluronsäure- zur intraartikulären Anwendung - - zur intravenösen Anwendung bei Pferden - Hydantoin und seine Derivate - ausgenommen Allantoin - HydralazinHydrastininHydrastiswurzelstock und seine Zubereitungen - ausgenommen Zubereitungen, die je Milliliter nicht mehr als 1,21 mg Hydrastisalkaloide, berechnet als Hydrastin, enthalten, zum Auftragen auf die Mundschleimhaut - - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - HydrochlorothiazidHydrocortison und seine Ester – ausgenommen in Zubereitungen für den äußeren Gebrauch und sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr angegeben ist –HydroflumethiazidHydroxocobalamin – zur Behandlung einer bekannten oder vermuteten Zyanidvergiftung –Hydroxycarbamid8-Hydroxychinaldine, halogenierte und ihre Ester - ausgenommen zur Anwendung in der Mundhöhle, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 20 mg angegeben ist, und zum äußeren Gebrauch - 8-Hydroxychinoline, halogenierte und ihre Ester - ausgenommen zum äußeren Gebrauch - HydroxychloroquinHydroxydion und seine Ester17ß-Hydroxy-17-methylestr-4-en-3-on (Methylestrenolon)HydroxyprogesteronHydroxystilbamidinHydroxyzinHygromycin AHyoscyami folium et herba und ihre Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch - HyoscyaminHypophysenhinterlappen und seine Zubereitungen Hypromellose- zur Anwendung am eröffneten Auge -

a)

b)

a)

b)

c)

IbafloxacinIbandronsäureIbrutinibIbuprofen– ausgenommen zum äußeren Gebrauch, außer als Pflaster, in Salben oder ähnlichen Zubereitungen in einer Konzentration bis zu 5 Gewichtsprozenten –– ausgenommen zum äußeren Gebrauch als Pflaster ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Wirkstoffmenge bis zu 200 mg Ibuprofen je abgeteilter Arzneiform –– ausgenommen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 400 mg je abgeteilter Form und in einer Tagesdosis bis zu 1 200 mg bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und Fieber – – ausgenommen in festen Zubereitungen zur rektalen Anwendung als Monopräparate in Einzeldosen bis 10 mg/kg Körpergewicht (bis zu einer maximalen Einzeldosis von 600 mg je abgeteilter Form) und in einer Tagesdosis bis zu 30 mg/kg Körpergewicht (bis zu einer maximalen Tagesdosis von 1 800 mg) bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und Fieber –– ausgenommen zur oralen Anwendung in flüssigen Zubereitungen ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile für Erwachsene und Kinder ab 3 Monaten in Einzeldosen bis zu 10 mg/kg Körpergewicht (bis zu einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und Fieber –– ausgenommen zur oralen Anwendung in Dosen bis maximal 400 mg je abgeteilter Form und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg, zur rektalen Anwendung in festen Zubereitungen als Monopräparate in Einzeldosen bis 10 mg/kg Körpergewicht bis zur maximalen Einzeldosis von 600 mg je abgeteilter Form und bis zur maximalen Tagesdosis von 30 mg/kg Körpergewicht bzw. 1 800 mg, zur Behandlung der akuten Kopfschmerzphase bei Migräne mit oder ohne Aura –– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 400 mg und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit Pseudoephedrinhydrochlorid (in maximaler Einzeldosis von 60 mg und in einer maximalen Tagesdosis von 180 mg) mit einer Wirkstoffmenge von insgesamt bis zu 720 mg Pseudoephedrin und 4 800 mg Ibuprofen pro Packung, zur Behandlung der akuten Rhinosinusitis im Zusammenhang mit weiteren Erkältungssymptomen (wie z. B. Fieber und Schmerzen) –– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 400 mg und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit Coffein (in maximaler Einzeldosis von 100 mg und in einer maximalen Tagesdosis von 300 mg), zur Behandlung von akuten mäßig starken Schmerzen bei Erwachsenen –– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 200 mg und maximaler Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit Paracetamol (in maximaler Einzeldosis von 500 mg und maximaler Tagesdosis von 3 000 mg) und einer Gesamtwirkstoffmenge von bis zu 4 g Ibuprofen und bis zu 10 g Paracetamol je Packung für die kurzzeitige symptomatische Behandlung leichter bis mäßig starker Schmerzen –IcatibantIcosapent-EthylIdarubicinIdebenon und seine EsterIdelalisibIdoxuridinIdursulfaseIfosfamidIloprostImatinibImepitoin– zur Anwendung bei Tieren –ImiclopazinImidaprilImigluceraseImipenemImipraminImiquimodImlifidaseImolaminImpfstoffe- zur Anwendung am oder im menschlichen Körper; die Vorschriften der Tierimpfstoff-Verordnung zur Verschreibungspflicht bleiben unberührt - InclisiranIndacaterolIndapamidIndinavirIndocyaningrünIndometacin- ausgenommen zur cutanen Anwendung in 1%iger Lösung - IndoraminIndoxacarb– zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung beim Hund –Ingenolmebutat und seine Estermyo-InositolhexanitratInotersenInproquonInsulin, ferner Erzeugnisse, die aus der Bauchspeicheldrüse hergestellt und zu Einspritzungen bei Diabetes mellitus bestimmt sindInsulin aspartInsulin defalan (vom Rind)Insulin degludecInsulin detemirInsulin glarginInsulin glulisinInsulin icodecInsulin lisproInsulin (vom Schwein)-Zink-Injektionssuspension, kristallin- zur Anwendung bei Tieren - InterferoneIntrauterinpessare- zur Schwangerschaftsverhütung - IodethanIodlösungen und Zubereitungen aus Iod zur Herstellung von Iodlösungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch - - ausgenommen in Zubereitungen zum inneren Gebrauch bei Tieren, wenn die gebrauchsfertige Lösung einen Gehalt von 5% Iod nicht übersteigt - Iodschwefel- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - IosarcolIotrolan- zur intravasalen Anwendung - Ipecacuanhae radix und ihre Zubereitungen Ipratropiumbromid und seine EsterIprazochromIproclozidIpronidazol- zur Anwendung bei Tieren - Iptacopan und seine EsterIrbesartanIrinotecanIsavuconazonium-Salze und ihre EsterIsoaminilIsocarboxazidIsoconazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - IsoetarinIsofluranIsonicotinaldehyd und seine Derivate Isonicotinsäurehydrazid und seine Derivate Isoprenalin- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 0,5 Gewichtsprozenten - IsopropamidiodidIsosorbiddinitratIsosorbidmononitratIsotretinoinIsradipinItraconazolIvabradinIvacaftorIvermectin und seine EsterIvosidenibIxazomib und seine Derivate

Jalapae resina et tuber und ihre Zubereitungen Johanniskraut– zur Behandlung mittelschwerer Depressionen –Josamycin und seine Ester

Kalium – zur parenteralen Anwendung in Konzentrationen von mehr als 6 mmol/l –Kaliumbromid- zur systemischen Anwendung - KaliumdichromatKaliumperchloratKanamycinKava-Kava-Wurzelstock und seine Zubereitungen - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach der Herstellungsvorschrift 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - KavainKebuzonKetaminKetanserin– zur Anwendung bei Tieren –Ketoconazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - KetoprofenKetorolac- zur Anwendung am Auge - Ketotifen– ausgenommen zur Anwendung am Auge in einer Konzentration von bis zu 0,025 % –KitasamycinKollagen- zur Injektion - Kontrastmittel- zur Anwendung in der Röntgen-, Magnetresonanz- oder Ultraschalldiagnostik - Kreosot- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 50 Gewichtsprozenten -

LabetalolLacidipinLacosamidLactobacillus salivariusLactucavirosa-ZubereitungenLactulose – zur Anwendung bei Hunden und Katzen –LamivudinLamotriginLandiololLanreotidLansoprazolLapatinibLaronidaseLarotrectinib und seine EsterLasmiditanLasofoxifen und seine EsterLatamoxefLatanoprostLazertinibLecirelin- zur Anwendung bei Tieren - LedipasvirLeflunomidLenalidomidLenograstimLenvatinibLepirudinLercanidipinLesinurad und seine EsterLespedeza capitata und ihre Zubereitungen Letermovir und seine EsterLetrozolLeuprorelinLevallorphanLevamisolLevetiracetamLevobunololLevobupivacainLevocetiricin– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 5 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr angegeben ist –LevodopaLevodropropizin – ausgenommen zur oralen Anwendung bei Erwachsenen und Kindern ab dem vollendeten 2. Lebensjahr zur symptomatischen Therapie des Reizhustens und einer Anwendungsdauer von bis zu 7 Tagen –LevofloxacinLevofolinsäureLevonorgestrel– ausgenommen in Zubereitungen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 1,5 mg Wirkstoff je abgeteilter Arzneiform und in Packungen mit einem maximalen Wirkstoffgehalt von 1,5 mg zur Notfallkontrazeption –LevosimendanLevothyroxinLidocain – ausgenommen Arzneimittel zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 2 % zur intrakutanen Anwendung an der gesunden Haut im Rahmen der Neuraltherapie –, – ausgenommen Arzneimittel zur subkutanen und intramuskulären Infiltrationsanästhesie zur Durchführung von Dammschnitten und zum Nähen von Dammschnitten und Dammrissen im Rahmen der Geburt in einer Konzentration von bis zu 1 %, einer Einzeldosis von bis zu 10 ml und einer Menge von bis zu 10 ml je Ampulle zur Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger im Rahmen ihrer Berufsausübung –, – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer LidoflazinLinaclotidLinagliptinLincomycinLindanLinezolidLiothyroninLipegfilgrastimLiraglutidLisinoprilLisuridLithium – zur Prophylaxe und Behandlung von psychiatrischen Erkrankungen (z. B. bipolaren Störungen, Depressionen) und Cluster-Kopfschmerzen –LixisenatidLobeliae herba und seine Zubereitungen - ausgenommen zum Rauchen und Räuchern - LobelinLofepraminLomefloxacinLomitapidLomustinLonafarnibLonazolacLoperamid- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung bei akuter Diarrhö in Tagesdosen bis zu 12 mg und in Packungsgrößen bis zu 24 mg, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten 12. Lebensjahr beschränkt ist - LoperamidoxidLoracarbefLorcainidLorlatinibLornoxicamLosartanLoteprednolLotilaner– zur Anwendung bei Tieren –LovastatinLoxapinLubiproston und seine EsterLufenuron- zur parenteralen Anwendung bei Hunden und Katzen - Lumacaftor und seine EsterLumasiranLumefantrinLumiracoxibLuprostiol- zur Anwendung bei Tieren - LurasidonLuspatercept((177Lu)Lutetiumvipivotidtetraxetan und seine EsterLutropinLutropin alfaLynestrenol

a)

b)

(RS)-3-Methyl-2-oxopentansäure3-Methyl-2-oxobutansäure4-Methyl-2-oxopentansäureMACI (matrix-induced autologous chondrocyte implantation)MacitentanMacrogol- zur Behandlung der Koprostase bei Kindern und Erwachsenen - Macrogollaurylether (Polidocanol)- zur Sklerosierung von Varizen und Besenreisern - Mafenid und seine Verbindungen Magnesiumbis(hydrogenaspartat)-Dihydrat- zur intrakoronaren Anwendung - Mandragora officinarum L. und Mandragora autumnalis Bertol, Wurzeln von und ihre Zubereitungen – ausgenommen zum äußeren Gebrauch – – ausgenommen homöopathische Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Vorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind MangafodipirManidipinMannitolhexanitratMannomustinMaprotilinMaralixibatMaravirocMarbofloxacinMaribavir und seine DerivateMaropitant– zur Anwendung bei Tieren – Masitinib– zur Anwendung bei Tieren –MavacamtenMavacoxib– zur Anwendung bei Tieren –MazipredonMebendazolMebeverinMebhydrolinMecamylaminMecaserminMeclocyclinMeclofenaminsäure- zur Anwendung bei Tieren - - ausgenommen zur Anwendung bei Pferden - MeclozinMedetomidinMedrogestonMedroxyprogesteron und seine EsterMedryson und seine Ester MefenaminsäureMefloquinMefrusidMegestrolMelagatranMelatoninMelitracenMeloxicamMelperonMelphalanMelphalanflufenamidMemantinMepacrinMephenesinMephenterminMepindololMepivacainMeproscillarinMeptazinolMequinolMercaptaminMercaptopurinMeropenemMertiatid – als Trägersubstanz für (Tc) Technetium –MesalazinMesna und andere Salze der 2-Sulfanylethansulfonsäure Mesterolon und seine EsterMestranolMesuximidMetaclazepamMetacyclinMetamfepramonMetamizolMetandienon und seine Ester MetaraminolMetaxalonMetenolon und seine Ester MetergolinMetforminMethacetinMethacholinMethallenestrilMethandriol und seine Ester MethantheliniumbromidMethazolamidMethocarbamolMethohexitalMethotrexatMethoxaminMethoxsalenMethoxyfluranMethyclothiazidMethyl(5-amino-4-oxopentanoat)-hydrochloridMethyldopaMethylergometrin- ausgenommen zur Anwendung bei Nachgeburtsblutungen in einer Konzentration bis zu 0,3 mg/ml und einer Einzeldosis bis zu 1 ml zur Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf - MethylnaltrexoniumsalzeMethylpentynol und seine Ester 2-Methyl-1-phenylbut-3-in-1,2-diolMethylprednisolon und seine Ester N-Methylscopolaminium-SalzeMethylsulfonalMethyltestosteron und seine Ester Methylthioninium-Salze– zur parenteralen Anwendung beim Menschen –Methysergid und seine Ester MeticillinMetildigoxinMetipranololMetoclopramidMetolazonMetomidatMetoprololMetreleptinMetrifonatMetronidazol und seine EsterMetyraponMetyridinMexiletinMezlocillinMianserinMicafunginMiconazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch und zur Anwendung in der Mundhöhle - - ausgenommen zur vaginalen Anwendung in Packungsgrößen mit einer Gesamtmenge von bis zu 1 043 mg Miconazol und für eine Anwendungsdauer bis zu 3 Tagen - MidodrinMidostaurinMifamurtid und seine EsterMifepristonMigalastat und seine N- und O-Acyl-DerivateMiglitolMiglustatMikrobielle CollagenaseMilnacipranMilrinonMiltefosinMinocyclinMinoxidil- ausgenommen zur topischen Anwendung bei androgenetischer Alopezie in einer Konzentration von bis zu 5% - Mirabegron und seine DerivateMirtazapinMisoprostolMitapivatMitomycinMitotanMitoxantronMitratapidMivacurium-SalzeMizolastinMoclobemidModafinilMoexiprilMofebutazonMolgramostimMolsidominMomelotinibMometason und seine Ester– ausgenommen Mometasonfuroat zur intranasalen Anwendung bei Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis, nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis durch einen Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 200 Mikrogramm Mometasonfuroat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –Monepantel – zur Anwendung bei Tieren –MonobenzonMontelukastMoperonMorantel- zur Anwendung bei Tieren - MorazonMoroxydinMoxestrolMoxidectinMoxifloxacinMoxonidinMupirocinMycophenolsäureMyrtecain – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –

NabumetonNadroparin– zur parenteralen Anwendung –Nifurstyrensäure – zur Anwendung bei Tieren –NadifloxacinNadololNafarelinNafcillin- zur Anwendung bei Tieren - NaftalofosNaftidrofurylNalbuphinNaldemedin und seine EsterNalidixinsäure und ihre Ester Nalmefen und seine EsterNalorphinNaloxegolNaloxon– ausgenommen Arzneimittel zur nasalen Anwendung als Notfalltherapie bei bekannter oder vermuteter Opioid-Überdosierung, es sei denn, es handelt sich um von der Europäischen Kommission als verschreibungspflichtig zugelassene Arzneimittel –NaltrexonNaproxen- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 250 mg je abgeteilter Form und in einer Tagesdosis bis zu 750 mg und in einer Packungsgröße bis zu 7 500 mg zur Anwendung bei Erwachsenen und Kindern ab 12 Jahren bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und Fieber - Naratriptan – ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen bis 2,5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von 5 mg je Packung –Natamycin- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - NateglinidNatriumaurothiomalatNatrium-GoldchloridNatriumnitritNatriumperchloratNatriumthiosulfat – als Antidot – – zur Vorbeugung einer durch eine Cisplatin-Chemotherapie induzierten Ototoxizität –Natriumzirconiumhydrogencyclohexasilicat-Hydrat (3:2:1:1:x)NebivololNedocromil- ausgenommen zur Anwendung bei saisonaler allergischer Rhinitis - - ausgenommen zur Anwendung am Auge - NefazodonNefopamNelarabinNelfinavirNeodym-3-sulfoisonicotinatNeomycinNeostigmin-SalzeNepafenacNeratinibNetarsudilNetilmicinNetupitantNevirapinNicarbazin- zur Anwendung bei Tieren - NicardipinNicergolinNiclofolanNicotin– ausgenommen zur oralen (einschließlich der oral-inhalativen) Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Menge – ausgenommen zur transdermalen Anwendung als Pflaster ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 52,5 mg Nicotin je abgeteilter Arzneiform bzw. auch in höheren Konzentrationen, sofern die Wirkstofffreigabe von durchschnittlich 35 mg Nicotin pro 24 Stunden nicht überschritten wird –– ausgenommen zur Kombination der transdermalen Anwendung mit der oralen (einschließlich der oral-inhalativen) Anwendung bis zu einer maximalen Tagesdosis von 64 mg –NifedipinNifenalolNifluminsäureNifuratelNifuroxazidNifurpirinolNifurprazinNilotinibNilutamidNilvadipinNimesulid- zur Anwendung bei Tieren - NimodipinNimorazolNimustinNintedanibNiraparibNiridazolNirmatrelvirNisoldipinNitisinonNitrendipinNitrofuralNitrofurantoinNitrofurathiazid- zur Anwendung bei Tieren - Nitroprussidnatrium- zur intravenösen Anwendung - Nitroscanat- zur Anwendung bei Tieren - NitroxinilNitroxolinNizatidinNomegestrol und seine EsterNomifensinNorelgestrominNorepinephrin- ausgenommen in Salben zum äußeren Gebrauch - NorethisteronNoretynodrelNorfloxacinNorgestimatNorgestrelNorgestrienonNortestosteron und seine Ester NortriptylinNoscapinNovobiocinNoxiptilinNusinersen

a)

b)

ObeticholsäureObidoximOclacitinib– zur Anwendung bei Tieren –OcriplasminOctreotidOdevixibat und seine EsterÖl von Hochseefischen (mit spezifizierter Zusammensetzung)- zur parenteralen Ernährung - OfloxacinOlanzapinOlaparibOleander-GlykosideOleandomycinOlipudase alfaOlmesartan und seine EsterOlodaterolOlopatadin – ausgenommen zur Anwendung am Auge, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene angegeben ist, es sei denn, es handelt sich um von der Europäischen Kommission als verschreibungspflichtig zugelassene Arzneimittel –OlsalazinOmaveloxolonOmbitasvirOmega-3-Säurenethylester- zur adjuvanten Behandlung zur Sekundärprophylaxe nach Herzinfarkt, zusätzlich zur Standard-Behandlung (z. B. Statine, Thrombozytenaggregationshemmer, Betablocker, ACE-Hemmer) - Omeprazol– ausgenommen zur Behandlung von Sodbrennen und saurem Aufstoßen in einer Einzeldosis von 20 mg und in einer Tageshöchstdosis von 20 mg für eine maximale Anwendungsdauer von 14 Tagen und in einer maximalen Packungsgröße von 280 mg Wirkstoff –OndansetronOpicaponOpipramolOpiumalkaloide- soweit die Verschreibung und Abgabe nicht durch die Anlagen des Betäubungsmittelgesetzes in der jeweils geltenden Fassung geregelt ist - OrazamidOrbifloxacinOrciprenalinOrphenadrinOrgoteinOritavancin und seine EsterOrlistat– ausgenommen von der Europäischen Kommission zugelassene, nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel zur oralen Anwendung mit einer Höchstdosis von 60 mg je abgeteilter Form sowie Arzneimittel zur oralen Anwendung mit einer Höchstdosis von 60 mg je abgeteilter Form und einer maximalen Tagesdosis von 180 mg –OrnidazolOsateron und seine Ester OseltamivirOsilodrostatOsimertinibOsmiumsäureOspemifen und seine EsterOxabolon und seine Ester OxaceprolOxacillinOxaliplatinOxaprozinOxatomidOxcarbazepinOxetacainOxfendazol- zur Anwendung bei Tieren - Oxiconazol- zur vaginalen Anwendung - Oxidronsäure- als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium - OxitriptanOxitropiumbromidOxolinOxolinsäure2-Oxo-3-phenylpropansäureOxprenololOxybuprocainOxybutyninOxyclozanidOxymesteron und seine Ester OxymetholonOxypertinOxyphenbutazonOxyphencycliminOxyphenisatin und seine EsterOxytetracyclin und seine Verbindungen Oxytocin- ausgenommen zur Anwendung bei Nachgeburtsblutungen in einer Konzentration bis zu 10 I.E./ml und einer Einzeldosis bis zu 1 ml zur Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf -Ozanimod und seine EsterOzenoxacin

4-PhenylbutansäurePaclitaxelPadeliporfinPalbociclibPaliferminPalonosetronPamidronsäurePancuroniumbromidPanobinostatPantoprazol – ausgenommen Arzneimittel in Packungsgrößen von nicht mehr als 14 abgeteilten Einheiten in einer Einzeldosis von 20 mg und in einer Tageshöchstdosis von 20 mg für eine kurzzeitige, ohne ärztliche Beratung auf maximal 4 Wochen und bei täglicher Einnahme auf maximal 2 Wochen begrenzte Behandlung von Reflux-Symptomen (z. B. Sodbrennen und saures Aufstoßen) bei Erwachsenen –PapaverinParacetamol – ausgenommen Humanarzneimittel zur PaliperidonParaflutizidParaldehydParamethadionParamethason und seine Ester ParathyroidhormonParbendazolParecoxibPargylinParicalcitolParitaprevirParnaparin– zur parenteralen Anwendung –ParomomycinParoxetinPasireotidPatiromerPatisiranPazopanibPefloxacinPeforelin – zur Anwendung bei Tieren –PegaptanibPegbovigrastim – zur Anwendung bei Tieren –PegaspargasePegcetacoplanPEG-Epoetin betaPegfilgrastimPeginterferon alfa-2aPeginterferon alfa-2bPeginterferon beta-1aPegloticasePegunigalsidase alfaPegvaliasePegvisomantPegzilarginasePemetrexedPemigatinibPenbutololPenciclovir- ausgenommen zur äußeren Anwendung bei Herpes labialis in Packungsgrößen bis zu 2 g und einem Wirkstoffgehalt bis zu 20 mg je abgeteilter Arzneiform - PenfluridolPenflutizidPengitoxinPenicillaminPenoctoniumbromid- ausgenommen in Lösungen, Salben und Pudern zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 0,1 Gewichtsprozent - PentaerithrityltetranitratPentagastrinPentamethonium-SalzePentamidinPentetreotidPentolonium - SalzePentorexPentosanpolysulfat – zur oralen und parenteralen Anwendung –PentostatinPentoxifyllinPerampanelPerchlorsäurePergolidPerhexilinPerindoprilPermethrin- zur Behandlung der Scabies beim Menschen - - zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen PeruvosidPhenacemidPhenamacidPhenelzinPheneticillinPhenglutarimidPhenindionPheniprazinPhenothiazinPhenothiazin, am Stickstoff substituiertesPhenoxybenzaminPhenoxymethylpenicillinPhenprobamatPhenprocoumonPhensuximidPhentolaminPhenylbutazonPhenylephrin – zur Anwendung am Auge, ausgenommen in flüssigen Zubereitungen bis zu einer Konzentration von 2,5 Prozent – – zur parenteralen Anwendung –((Phenyl)(piperidin-2-yl)methyl)acetatPhenylpropanolamin- zur Behandlung des ernährungsbedingten Übergewichts - - zur Anwendung bei Tieren - Phospholipide – zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile – – aus Rinderlunge – – aus Schweinelunge – PhosphorPhoxim- zur Anwendung bei Tieren - PhysostigminPibrentasvirPicrotoxinPilocarpinPimecrolimusPimobendan- zur Anwendung bei Tieren - PimozidPinaveriumbromidPindololPioglitazonPipamperonPipecuroniumbromidPipemidsäurePipenzolatbromidPiperacillinPiperaquinPiperazin – als Wurmmittel – PiperidolatPiperoxanPiperylonPipofezinPipoxolanPiracetamPirbuterolPirenzepinPiretanidPirfenidonPiribedilPiridoxilatPirlimycin- zur Anwendung bei Tieren - PiromidsäurePiroxicam- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - PirprofenPitavastatin und seine EsterPitolisantPivampicillinPivmecillinamPixantronPizotifenPlerixaforPlicamycinPodophyllum-emodi radix et rhizoma und deren Zubereitungen Podophyllum peltatum, radix et rhizoma und deren Zubereitungen– ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –PodophyllinPodophyllinsäure und ihre Derivate PodophyllotoxinPodophyllum-emodi- und Podophyllum-peltatum-Glykoside und ihre Derivate Polihexanid– zur Anwendung am Auge zur Behandlung der Akanthamöben-Keratitis –PolyestradiolPolymyxin B und MPoly(O-2-hydroxyethyl)stärke- zur parenteralen Anwendung - Poly- – als Trägersubstanz für (99m Tc)Technetium –Poly(styrolco-divinylbenzol)sulfonsäure (x:y)als Aluminium-, Calcium-, Kalium- und Natriumsalz - ausgenommen zur Verwendung als Hilfsstoff für galenische Zwecke in einer Tagesdosis bis zu 300 mg - PolythiazidPomalidomidPonatinibPonesimod und seine EsterPorfimerPosaconazolPractololPradofloxacin– zur Anwendung bei Tieren –PrajmaliumPralsetinibPramipexolPramiverinPranoprofenPrasteron und seine Ester PrasugrelPravastatinPraziquantelPrazosinPrednicarbatPrednimustinPrednisolon und seine Ester – ausgenommen in Zubereitungen mit Salicylsäure zur Anwendung auf der Kopfhaut in einer Konzentration von 0,2 % Prednisolon in Kombination mit 0,4 % Salicylsäure und in Packungsgrößen bis zu 50 ml zur Behandlung von gering ausgeprägten entzündlichen Erkrankungen der Kopfhaut bei Erwachsenen und einer maximalen Anwendungsdauer von 3 Wochen –Prednison und seine Ester Prednyliden und seine Ester PregabalinPrenoxdiazinPrenylaminPridinolPrifiniumhydroxid- zur Anwendung bei Tieren - Prilocain – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –PrimaquinPrimidonPrimycinPristinamycinProbucolProcain – ausgenommen Arzneimittel zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in Konzentrationen bis zu 2 % zur intrakutanen Anwendung an der gesunden Haut im Rahmen der Neuraltherapie – – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –ProcainamidProcarbazinProcaterolProcyclidinProgesteronProglumetacinProglumidProguanilProligestonProlintanPromegestonPromestrienPropafenonPropamidinPropanididPropantetraphosphonsäure- als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium - PropanthelinbromidPropicillinPropiverinPropofolPropoxyphenPropranololPropyl(3β-(benzoyloxy)tropan-2α-carboxylat)- zur Anwendung am Auge - PropylhexedrinProquazonProstalen- zur Anwendung bei Tieren - Protamin(αProthipendylProtionamidProtirelinProtokylol- ausgenommen zum inneren Gebrauch, soweit der Gehalt in der Einzelgabe 1 mg nicht übersteigt - ProtriptylinProxymetacainPrucalopridPseudoephedrin– ausgenommen Arzneimittel zur Anwendung beim Menschen mit einer Wirkstoffmenge von insgesamt bis zu 720 mg Pseudoephedrin pro Packung –PteropterinPulsatillae herba und seine Zubereitungen - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - PyrantelPyrazinamidPyridostigminbromidPyrimethaminPyriprol – zur Anwendung bei Tieren –Pyrithion-Zink- ausgenommen zum äußeren Gebrauch Pyrithyldion

a)

b)

c)

a)

b)

a)

b)

Quecksilber und seine Verbindungen - ausgenommen QuetiapinQuinagolidQuinaprilQuinaprilatQuinestrolQuinethazonQuingestanolQuinisocain – ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut, außer zur Anwendung am Auge –QuintiofosQuinupristinQuizartinib

1.

a)

b)

2.

3.

4.

RabeprazolRacecadotril – ausgenommen in festen Zubereitungen zur symptomatischen Behandlung von akutem Durchfall für eine maximale Anwendungsdauer von drei Tagen bei sofern in der Fachinformation und in der Packungsbeilage RacefeminrADAMTS13Radionuklide enthaltende Stoffe und Zubereitungen zu diagnostischen oder therapeutischen ZweckenRaloxifenRaltegravirRamifenazon- zur parenteralen Anwendung - - ausgenommen zur Anwendung bei Tieren - RamiprilRanelinsäure und ihre EsterRanitidin- ausgenommen in Zubereitungen zur oralen Anwendung in einer Konzentration von bis zu 75 mg je abgeteilter Form und in Packungsgrößen bis zu 1 050 mg, sofern die Anwendung für Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten 16. Lebensjahr auf die Anwendungsgebiete "Bei Sodbrennen und/oder saurem Aufstoßen" und auf eine maximale Therapiedauer von 14 Tagen beschränkt ist - RanolazinRasagilinRasburicaseRauwolfia-Arten, ihre Zubereitungen und Alkaloide – ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –ReboxetinRegadenosonRegorafenibRelebactamRelugolixRemdesivir und seine EsterRepaglinidRepotrectinibReproterolReserpinResocortol und seine Ester - zur Anwendung bei Tieren - ResorantelRetapamulinReteplaseRetigabinRetinol und seine Ester - zur Anwendung bei Menschen - - ausgenommen zum inneren Gebrauch in Zubereitungen mit einer Tagesdosis bis zu 10 000 I.E. - - ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Zubereitungen mit einer Tagesdosis bis zu 50 000 I.E. - Reviparin– zur parenteralen Anwendung –Rezafungin und seine EsterRibavirinRibociclibRibostamycinRifabutinRifampicinRifamycinRifaximinRilonaceptRilpivirinRiluzolRimazoliumRimexolonRimonabantRiociguatRipretinibRisdiplamRisedronsäureRisperidonRitlecitinibRitodrinRitonavirRivaroxabanRivastigminRizatriptan – ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach ärztlicher Erstdiagnose einer Migräne, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von 10 mg je Packung –Robenacoxib– zur Anwendung bei Tieren –RocuroniumbromidRoflumilastRolapitantRolitetracyclinRomifidinRomiplostimRonidazol- zur Anwendung bei Tieren - Ropeginterferon alfa-2bRopinirolRopivacainRosiglitazonRosoxacinRosuvastatinRotigotinRoxadustat und seine EsterRoxatidin und seine EsterRoxithromycinRucaparibRupatadinRuxolitinib

1.

2.

a)

b)

Sabinae oleumSabinae summitates und ihre Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Salben - Sacubitril und seine EsterRufinamidSafinamidSalbutamolSalmeterolSalpetersäure- in Zubereitungen, die Essigsäure und Oxalsäure enthalten - SalverinSamarium(SantoninSapropterin (einschließlich seiner Stereoisomerengemische)SaquinavirSarafloxacin- zur Anwendung bei Tieren -SaralasinSarolaner – zur Anwendung bei Tieren –Saxagliptin und seine EsterScammoniae resina und seine Zubereitungen SchwefelhexafluoridScilla-GlykosideScopolaminScopoliawurzelstock und seine Zubereitungen Sebelipase alfaSecale-AlkaloideSecale cornutum und seine Zubereitungen SecnidazolSecretin- zur Anwendung als Diagnostikum - SelamectinSelegilinSelenverbindungen- ausgenommen Selendisulfid zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 2,5 Gewichtsprozenten - - ausgenommen in Zubereitungen zum inneren Gebrauch mit einer Tagesdosis bis zu 70 µg Selen - SelexipagSelinexorSemaglutidSelpercatinib und seine EsterSelumetinib und seine EsterSera und monoklonale Antikörper- zur Anwendung am oder im menschlichen oder tierischen Körper - SermorelinSerrapeptaseSertindolSertralinSetmelanotidSevelamerSevofluranSibutraminSilbernitrat- ausgenommen zum äußeren Gebrauch und in Augentropfen zur Blenorrhoeprophylaxe - Silberverbindungen- zur Anwendung bei Erkrankungen des Magen-Darm-Kanals - SildenafilSilibinin-C-2',3-bis(hydrogensuccinat)- zur parenteralen Anwendung - SilodosinSimeprevirSimvastatinSincalidSiponimod und seine EsterSipuleucel-TSirolimusSisomicinSitagliptinSitaxentanSofosbuvirSolifenacinSolriamfetolSomapacitanSomatorelinSomatostatinSomatrogonSomatropinSonidegibSorafenibSotagliflozin und seine EsterSotalolSotorasib und seine EsterSpagluminsäure- zur Behandlung der saisonalen Rhinitis - SparfloxacinSparsentanSpartein- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - SpectinomycinSpinosad– zur Anwendung bei Tieren –Spiramycin und seine Ester SpiraprilSpironolacton und seine Ester Stanozolol und seine Ester StavudinSteinkohlenteer und seine Zubereitungen StickstoffmonoxidStilbamidin(E)-StiripentolStrandkiefernrinde und ihre Zubereitungen - mit einem Gehalt von mindestens 50% Gesamtprocyanidine, berechnet als Cyanidinchlorid - Streptokinase- ausgenommen zur buccalen oder oralen Anwendung - StreptomycinStreptozocin und seine DerivateStrophanthi semen und seine Zubereitungen StrophanthineStrychni semen und seine Zubereitungen - ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind - StrychninStrychnin-N-oxidStrychninsäureSuccimer – ausgenommen in Kits zur Herstellung eines radioaktiven Arzneimittels –SucralfatSugammadexSulbactamSulfacarbamid und seine Derivate Sulfaguanidin und seine Derivate Sulfanilamid und seine Derivate SulfasalazinSulfinpyrazonSulfonalSulindacSuloctidilSulodexid– zur parenteralen Anwendung –SulpiridSulprostonSultamicillinSultiamSumatriptan – ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen von 50 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von 100 mg je Packung –SunitinibSuramin-NatriumSuxamethonium-SalzeSuxibuzonSyrosingopin

TabelecleucelTacalcitolTacrinTacrolimusTadalafilTafamidis und seine EsterTafluprostTagraxofuspTalastinTalazoparibTalimogen laherparepvecTalinololTamoxifenTamsulosinTasimelteonTasonerminTaurolidinTazarotenTazobactamTebentafuspTedizolid und seine EsterTeduglutidTegafurTeicoplaninTelaprevirTelavancinTelbivudinTelithromycinTelmisartanTelotristat und seine EsterTemocaprilTemocillinTemoporfinTemozolomidTemsirolimusTenecteplaseTeniposidTenofovir und seine DerivateTenonitrozolTenoxicamTepotinibTepoxalin- zur Anwendung bei Tieren - TerazosinTerbinafin- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - TerbutalinTerfenadinTeriflunomidTeriparatidTerizidonTertatololTestolactonTestosteron und seine Ester Tetrabenazin- zur Behandlung von dyskinetischen Bewegungsstörungen - TetracainTetrachlorethylen- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - TetrachlorkohlenstoffTetracyclin und seine Verbindungen 4-epi-TetracyclinTetraisopropylpyrophosphatTetrakis(2-methoxy-2-methylpropylisocyanid)kupfer(1+)-tetrafluoroborat- als Trägersubstanz für ( Tc) Technetium - TetramisolTetrofosminTetroxoprimTetrylammonium-SalzeTezacaftor und seine EsterThalidomidThalliumThenalidinTheodrenalin– zur parenteralen Anwendung –TheophyllinTheophyllin-EthylendiaminTheophyllin-MagnesiumacetatTheophyllin - (2-Amino-2-methylpropan-1-ol) (1:1)TherapieallergeneThevetinThiamazolThiambutosinThiamphenicol und seine Ester ThibenzazolinThiobarbitursäure-DerivateThiostreptonThiotepaThiouracil und seine Derivate Thyroideae glandulae siccatae und ihre Zubereitungen Thyrotropin alfaTiabendazolTiagabinTiamulin- zur Anwendung bei Tieren - Tianeptin und seine EsterTiapridTiaprofensäureTiaprost- zur Anwendung bei Tieren - TibolonTicagrelor und seine EsterTicarcillinTiclopidinTigecyclinTildipirosin– zur Anwendung bei Tieren –Tiletamin- zur Anwendung bei Tieren - TilmicosinTiludronsäureTimololTinidazolTinzaparin– zur parenteralen Anwendung –TiocarlidTioconazol- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - TioguaninTiomesteronTioproninTiotixenTiotropiumbromidTipiracilTipranavirTiracizinTiratricolTirbanibulinTirofibanTiropramidTirzepatidTivozanibTixocortol und seine EsterTizanidinTobramycinTocainidToceranib– zur Anwendung bei Tieren –Tocofersolan und seine Ester– bei Vitamin-E-Mangel auf Grund digestiver Malabsorption bei pädiatrischen Patienten –TofacitinibTofersenTolazamidTolbutamidTolcaponTolciclatTolfenaminsäure- zur Anwendung bei Tieren - ToliprololTolmetinToloniumchlorid (Toluidinblau)- zur parenteralen Anwendung -TolperisonTolterodinToltrazurilTolvaptanTopiramatTopotecanTorasemidToremifenTrabectedinTramadolTrametinibTrandolaprilTranexamsäureTranscalcifediolTranylcyprominTrapidilTravoprostTrazodonTreosulfanTreprostinilTretaminTretinoinTriacetyldiphenolisatinTriamcinolon sowie seine Ester und Ether (einschließlich der Acetale)Triamcinolonacetonid und seine Ester– ausgenommen zur Anwendung als Hafttabletten bei rezidivierenden Aphthen –TriamterenTriaziquonTribenosid2,2,2-TribromethanolTrichlormethiazidTrichlormethinTrichloroethylen- ausgenommen zum äußeren Gebrauch - TriclabendazolTrientinTrifaroten und seine EsterTrifluperidolTrifluridinTrihexyphenidylTrilostanTrimegestonTrimetaphan-SalzeTrimetazidinTrimethadionTrimethidiniummethosulfatTrimethoprimTrimethylolmelaminTrimetozinTrimipraminTriparanolTriperidenTriptorelinTrofosfamidTroleandomycinTrolnitratTromantadinTrometamol – zur parenteralen Anwendung bei Störungen des Säure-Basen-Haushaltes oder zur Harnalkalisierung bei Intoxikationen oder bei einem Gehalt von über 1 g Trometamol je abgeteilter Arzneiform –Tropalpin- ausgenommen Zubereitungen zum inneren Gebrauch, soweit der Gehalt in der Einzelgabe 1 mg nicht übersteigt - TropenzilinTropicamidTropinbenzilatTropisetron- zur Anwendung bei Chemotherapie-induziertem und postoperativem Erbrechen - Trospium-SalzeTrovafloxacinTryptophan- zur Behandlung von depressiven Erkrankungen - Tuberkuline, flüssige oder trockene, sowie alle sonstigen aus oder unter Verwendung von Tuberkelbazillen hergestellten Zubereitungen TubocurarinTucatinibTulathromycin- zur Anwendung bei Tieren - TulobuterolTylosinTylvalosin (Acetylisovaleryltylosin) und seine Ester

Ulipristal und seine Ester– ausgenommen Ulipristalacetat in Zubereitungen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 30 mg Wirkstoff je abgeteilter Arzneiform und in Packungen mit einem maximalen Wirkstoffgehalt von 30 mg zur Notfallkontrazeption –UmeclidiniumUnoproston-IsopropylUpadacitinibUrapidilUrethanUrofollitropinUrokinaseUrsodesoxycholsäure

Vadadustat und seine EsterValaciclovirValdecoxibValdetamidValganciclovirValnemulinValproinsäureValsartanVamorolon und seine EsterVancomycinVandetanibVardenafilVareniclinVasopressin und seine Analoga VecuroniumbromidVedaprofen- zur Anwendung bei Tieren - Velaglucerase alfaVelmanase alfaVelpatasvirVemurafenibVenetoclaxVenlafaxinVerapamilVeratri rhizoma und seine Zubereitungen - ausgenommen zum äußeren Gebrauch bei Tieren und als Schneeberger Schnupftabak mit einem Gehalt von höchstens 3 Gewichtsprozenten Nieswurzel - Veratrum-AlkaloideVericiguatVernakalantVerteporfinVestronidase alfaVibegron und seine EsterVidarabinVigabatrinVilanterolVildagliptinViloxazinVinblastinVincaminVincristinVindesinVinfluninVinorelbinVinpocetinViomycinViquidilVirginiamycinVismodegibVoclosporin und seine EsterVolanesorsenVorapaxarVoriconazolVortioxetinVosoritidVoxelotor und seine EsterVoxilaprevirVutrisiranWarfarin

XantocillinXenonXimelagatranXipamidXylazin

Yohimbinsäure und ihre Ester

ZalcitabinZaleplonZanamivirZanubrutinibZellen menschlicher oder tierischer Herkunft in frischem, gefrorenem oder getrocknetem Zustand, soweit sie zur Injektion oder Infusion bei Menschen bestimmt sindZeranolZiconotidZidovudinZilucoplanZinkoxid zur oralen Anwendung – ausgenommen in Tagesdosen bis zu 25 mg Zink – Zink- ausgenommen ZiprasidonZofenoprilZolazepam- zur Anwendung bei Tieren - ZoledronsäureZolmitriptanZonisamidZopiclonZorubicinZotepinZubereitung aus Amitraz,Fipronilund Methopren– zur Anwendung beim Hund –Zubereitung ausAzelastin undFluticasonpropionat– ausgenommen Zubereitungen aus Azelastin und Fluticasonpropionat zur intranasalen Anwendung bei Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der mittelschweren bis schweren saisonalen allergischen Rhinitis, nach deren Erstdiagnose durch einen Arzt und wenn eine Monotherapie entweder mit einem intranasalen Antihistaminikum oder einem Glukokortikoid nicht als ausreichend erachtet wird, in einer Tagesdosis bis zu 200 Mikrogramm Fluticasonpropionat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –Zubereitung aus Colfosceril,1-Hexadecanolund TyloxapolZubereitung aus Emodepsidund Praziquantel- zur Anwendung bei Tieren - Zubereitung aus Emodepsidund Toltrazuril- zur Anwendung bei Tieren -Zubereitung ausFlorfenicolundFlunixin — zur Anwendung bei Tieren —Zubereitung ausFluralaner undMoxidectin – zur Anwendung bei Tieren –Zubereitung ausGimeracil,Oteracil und seinen EsternundTegafurZubereitung aus Indoxacarbund Permethrin– zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung beim Hund –Zubereitung aus Ivermectinund Praziquantel- zur Anwendung beim Pferd - Zubereitung ausLidocainundPrilocain– zur Behandlung von primärer vorzeitiger Ejakulation bei erwachsenen Männern –Zubereitung aus Lufenuronund Milbemycinoxim- zur Anwendung beim Hund - Zubereitung aus Marbofloxacin,Clotrimazolund Dexamethasonacetat- zur Anwendung beim Hund - Zubereitung aus Metaflumizonund AmitrazZubereitung aus Milbemycinoxim,Lufenuronund Praziquantel- zur Anwendung bei Tieren - Zubereitung aus Milbemycinoximund Praziquantel- zur Anwendung bei Hunden und Katzen - Zubereitung ausNicotinsäureundLaropiprantZubereitung aus Oxantel,Praziquantelund Pyrantel– zur Anwendung bei Tieren –Zubereitung aus Permethrinund Pyriproxifen- zur Anwendung beim Hund - Zubereitungen ausrdESAT-6 und rCFP-10Zubereitung ausSarolanerundSelamectin– zur Anwendung bei Tieren –Zubereitung ausXylometazolinundIpratropiumbromid und seinen EsternZubereitungen aus Stoffen in pasten-, salben-, gelartiger oder ähnlicher Beschaffenheit sowie Emulsionen und Lösungen zur Einführung in die Gebärmutter und im Rahmen der Veterinärmedizin zusätzlich in Scheide und Euter der TiereZuclopenthixol und seine Ester

1.

2.

3.

a)

b)
