# Bekanntmachung der Dienstbezüge und Anwärterbezüge nach § 2 Abs. 1 und §
3 Abs. 2 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung

**Abkürzung:** BesÜV2Bek 1994-01-14
**Ausfertigungsdatum:** 1994-01-14

---

### (XXXX)

Auf Grund des § 13 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 778, 1035) werden in den nachstehenden Anlagen IA bis ID sowie IIA bis IID die sich nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung auf der Grundlage der Anlagen IV, V, VIII und IX des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 1992 (BGBl. I S. 409), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2139), ergebenden Dienst- und und Anwärterbezüge für die Zeit ab 1. Mai 1993, hinsichtlich der Dienstbezüge nach Satz 2 unterhalb der Ortszuschlagstabelle in Anlage IB für die Zeit ab 1. Januar 1993, bekanntgemacht.

Der Bundesminister des Innern

### Anlage I A — (Anlage IV des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 122 - 124

### Anlage I B — (Anlage V des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 125  
	 Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 107,68 DM. In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag der Stufe 3 für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 7,40 DM, ab Stufe 4 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 37,00 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 29,60 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 22,20 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage I C — (Anlage VIII des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, S. 126

### Anlage I D — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, S. 127 - 129)

*)

*)

a)

b)

*)

### Anlage II A — (Anlage IV des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 130 - 132

### Anlage II B — (Anlage V des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 133  
	 Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 116,41 DM. In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag der Stufe 3 für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 8,00 DM, ab Stufe 4 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 40,00 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 32,00 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 24,00 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage II C — (Anlage VIII des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 134)

### Anlage II D — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 135 - 137)

*)

*)

*)
