# Bekanntmachung der Dienstbezüge und Anwärterbezüge nach
§ 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung

**Abkürzung:** BesÜV2Bek 1996-02-21
**Ausfertigungsdatum:** 1996-02-21

---

### (XXXX)

Auf Grund des § 13 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 778, 1035), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, werden in den nachstehenden Anlagen IA bis ID und IIA bis IID die sich nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung auf der Grundlage der Anlagen IV, V, VIII und IX des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2646, 3134, 3367), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, ergebenden Dienst- und Anwärterbezüge für die Zeit ab 1. April 1995 bekanntgemacht.

Der Bundesminister des Innern

### Anlage IA — (Anlage IV des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 244 - 246)

### Anlage IB — (Anlage V des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 247  
	 Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 125,60 DM. In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag der Stufe 3 für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 8,20 DM, ab Stufe 4 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 41,00 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 32,80 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 24,60 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage IC — (Anlage VIII des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 248)

### Anlage ID — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 249 - 251)

a)

b)

*)

### Anlage IIA — (Anlage IV des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 252 - 254

### Anlage IIB — (Anlage V des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 255)Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 128,66 DM.In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag der Stufe 3 für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 8,40 DM, ab Stufe 4 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 42,00 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 33,60 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 25,20 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage IIC — (Anlage VIII des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 256)

### Anlage IID — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1996, S. 257 - 259)

a)

b)

*1)

*2)
