# Bekanntmachung der Dienstbezüge und Anwärterbezüge
nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 der Zweiten
Besoldungs-Übergangsverordnung

**Abkürzung:** BesÜV2Bek 1997-06-18
**Ausfertigungsdatum:** 1997-06-18

---

### (XXXX)

Auf Grund des § 13 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 778, 1035), die zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 24. März 1997 (BGBl. I S. 590) geändert worden ist, werden in den nachstehenden Anlagen IA bis IC die sich nach § 2 Abs. 1 dieser Verordnung auf der Grundlage der Anlagen IV, V und IX des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Mai 1997 (BGBl. I S. 1065) ergebenden Dienstbezüge für die Zeit vom 1. Juli bis 31. August 1997 sowie in den nachstehenden Anlagen IIA bis IID die sich nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung auf der Grundlage der Anlagen IV, V, VIII und IX des Bundesbesoldungsgesetzes in der vorbezeichneten Fassung ergebenden Dienst- und Anwärterbezüge für die Zeit ab 1. September 1997 bekanntgemacht.

Der Bundesminister des Innern

### Anlage IA — (Anlage IV des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1412 - 1414

### Anlage IB — (Anlage V des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1415)Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 130,33 DM, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 172,88 DM.Erhöhungsbeträge für Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 8,40 DM, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 42,00 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 33,60 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 25,20 DM.Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.Anrechnungsbetrag nach § 39 Abs. 2 Satz 1

### Anlage IC — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1416 - 1418)

*)

### Anlage IIA — (Anlage IV des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1419 - 1421)

### Anlage IIB — (Anlage V des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1422)Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Familienzuschlag für das zweite zu berücksichtigende Kind um 131,89 DM, für das dritte und jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 174,94 DM.Erhöhungsbeträge für Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 Der Familienzuschlag der Stufe 2 erhöht sich für das erste zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 5 um je 8,50 DM, ab Stufe 3 für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 42,50 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 34,00 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 25,50 DM.Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.Anrechnungsbetrag nach § 39 Abs. 2 Satz 1

### Anlage IIC — (Anlage VIII des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1422

### Anlage IID — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 1423 - 1425)

*)
