# Bekanntmachung der Dienstbezüge und Anwärterbezüge nach § 2 Abs. 1 und §
3 Abs. 2 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung

**Abkürzung:** BesÜV2Bek 1993-06-02
**Ausfertigungsdatum:** 1993-06-02

---

### Eingangsformel

Auf Grund des § 13 der Zweiten Besoldungs-Übergangsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 778) werden in den nachstehenden Anlagen I, II A bis II E, III A bis III C sowie IV A bis IV D die sich nach § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 dieser Verordnung auf der Grundlage der Anlagen IV, V, VIII und IX des Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 1992 (BGBl. I S. 409), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 23. März 1993 (BGBl. I S. 342), ergebenden Dienstbezüge für die Zeit ab 1. Mai 1992, bei Anwärterbezügen für die Zeit ab 1. Januar 1992, bekanntgemacht.  Der Bundesminister des Innern

### Anlage I — (Anlage VIII des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 787

### Anlage II A — (Anlage IV des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 788 - 790)

### Anlage II B — (Anlage V des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 790  
	 Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Tarifklassen Ia und Ib um 93,82 DM, in den Tarifklassen Ic und II um 98,89 DM. In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag ab Stufe 4 für das zweite und jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 28 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 21 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 14 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage II C — (Anlage VIII des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 791

### Anlage II D — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 792 - 794)

*)

*)

a)

b)

*)

### Anlage II E — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 705 - 797)

*)

*)

a)

b)

*)

### Anlage III A — (Anlage IV des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 798 - 800)

### Anlage III B — (Anlage V des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 800)Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 98,89 DM.In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag ab Stufe 4 für das zweite und jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 28 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 21 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 14 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage III C — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 801 - 803)

*)

*)

++)

a)

b)

*)

### Anlage IV A — (Anlage IV des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 804 - 806)

### Anlage IV B — (Anlage V des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 806  
	 Bei mehr als einem Kind erhöht sich der Ortszuschlag für jedes weitere zu berücksichtigende Kind um 104,54 DM. In Tarifklasse II erhöht sich der Ortszuschlag ab Stufe 4 für das zweite und jedes weitere zu berücksichtigende Kind in den Besoldungsgruppen A 1 bis A 3 um je 29,60 DM, in Besoldungsgruppe A 4 um je 22,20 DM und in Besoldungsgruppe A 5 um je 14,80 DM. Soweit dadurch im Einzelfall die Besoldung hinter derjenigen aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe zurückbleibt, wird der Unterschiedsbetrag zusätzlich gewährt.

### Anlage IV C — (Anlage VIII des BBesG)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 807

### Anlage IV D — (Anlage IX des BBesG)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1993, 808 - 810)

*)

*)

a)

b)

*)
