# Verordnung zum Filmförderungsgesetz

**Abkürzung:** FFGV 1993
**Ausfertigungsdatum:** 1993-04-21
**Stand:** Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 2.10.2001 I 2604

---

### Eingangsformel

Auf Grund des § 43 des Filmförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Januar 1993 (BGBl. I S. 66) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft:

### § 1

(1) Die Auszeichnungen (erste Preise), die einem Kurzfilm oder einem nicht programmfüllenden Kinder- oder Jugendfilm im Sinne des § 15 Abs. 2 oder des § 16 des Filmförderungsgesetzes auf einem in der Anlage 1 aufgeführten Filmfestspiel von der im Reglement vorgesehenen Hauptjury verliehen wurden, stehen dem von der Filmbewertungsstelle Wiesbaden erteilten Prädikat "besonders wertvoll" gleich. Dasselbe gilt für die in der Anlage 2 genannten Auszeichnungen (Preise und Prämien).

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Auszeichnung einem Film zusammen mit mehr als einem weiteren Film zuerkannt wird.

### § 2

-

### § 3

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

### Anlage 1 — (zu § 1 Abs. 1 Satz 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 2605

Internationales Trickfilmfestival Annecy Internationale Filmfestspiele Berlin Internationales Dokumentar- und Kurzfilmfestival Bilbao Internationales Film Festival Brüssel Internationales Fantasy und Science Fiction Film Festival Brüssel Internationales Filmfestival Cannes Murphy's Film-Festival Cork Internationales Kinder- und Jugendfilm Festival Frankfurt Internationales Kurzfilmfestival Hamburg Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Huesca Internationales Filmfestival Karlovy Vary Internationales Kurzfilmfestival Krakau Internationales Filmfestival Locarno Welt-Film-Festival Montreal Internationale Kurzfilmtage Oberhausen Internationales Dokumentar- und Kurzfilmfestival St. Petersburg Mostra Internacional de Cinema Sao Paulo Festival Internacional de Curta Sao Paulo Internationales Trickfilmfestival Stuttgart Filmfestival Sydney Kurzfilmfestival Tampere International Shortfilm-Festival Toronto International Filmfestival Turin (Filme über die Jugend) International Short Film Festival Uppsala Internationales Filmfestival Venedig Festival Internacional de Curtas+Metragens Vila do Conde (Portugal) World Festival of Animated Films Zagreb

### Anlage 2 — (zu § 1 Abs. 1 Satz 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2001, 2606
