# Verordnung über die Berufsausbildung zum Produktionstechnologen/zur Produktionstechnologin

**Abkürzung:** ProdTechAusbV
**Ausfertigungsdatum:** 2008-06-16

---

### Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen § 4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

### § 1 — Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Produktionstechnologe/Produktionstechnologin wird nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.

### § 2 — Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

### § 3 — Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2, Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.(2) Die Berufsausbildung zum Produktionstechnologen/zur Produktionstechnologin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten: 1.Betreiben von Produktionsanlagen: 1.1Planen und Vorbereiten von Produktionsaufträgen,1.2Durchführen von Produktionsaufträgen,1.3Abschließen von Produktionsaufträgen;2.Einrichten und Warten von Produktionsanlagen: 2.1Umrüsten und Wiederinbetriebnehmen von Produktionsanlagen,2.2Beurteilen der Sicherheit von Produktionsanlagen,2.3Prüfen und Inspizieren von Produktionsanlagen;3.Konfigurieren von Produktionsanlagen: 3.1Ermitteln, Testen und Einstellen von Prozessparametern,3.2Strukturieren und Programmieren von technischen Abläufen;4.Anfahren von Produktionsanlagen: 4.1Aufstellen von Produktionsanlagen,4.2Einrichten der Eingangs- und Ausgangslogistik,4.3Erproben von Produktionsabläufen,4.4Übergeben oder Übernehmen von Produktionsanlagen;5.Gestalten und Sichern von Produktionsprozessen: 5.1Analysieren von Produktionsprozessen,5.2Simulieren von Produktionsprozessen,5.3Optimieren von Produktionsprozessen,5.4Organisieren von Logistikprozessen;Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten: 1.Der Ausbildungsbetrieb: 1.1Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,1.3Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,1.4Umweltschutz;2.Information, Kommunikation und Organisation: 2.1Betriebliche Kommunikation und Teamarbeit,2.2Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,2.3Kundenorientierte Kommunikation,2.4Planen der Arbeit,2.5Projektmanagement;3.Produktionsmanagement: 3.1Qualitäts-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement,3.2IT-Systeme und Vernetzung,3.3Produkt- und Prozessdatenmanagement;4.Produktionstechnologien und -prozesse;5.Arbeitsorganisation und Produktionssysteme.(3) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 2 sind prozessbezogen in einem der folgenden Einsatzgebiete zu vermitteln: 1.Produktherstellung,2.Produktionsmittelherstellung,3.Produktionsunterstützende Dienstleistung.Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt. Andere Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach Absatz 2 vermittelt werden können.

### § 4 — Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7 nachzuweisen.(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig durchzusehen.

### § 5 — Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den zeitlich auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses werden Teil 1 der Abschlussprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 65 Prozent gewichtet.

### § 6 — Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich Produktionsauftrag. Hierfür bestehen folgende Vorgaben: 1.Der Prüfling soll nachweisen, dass er a)produktionstechnische Aufträge analysieren, technische Lösungsvarianten erarbeiten, bewerten und abstimmen, Arbeitsabläufe planen und abstimmen,b)Betriebsmittel und Werkzeuge disponieren, Produktionsanlagen, insbesondere Fertigungs-, Montage- oder Handhabungseinheiten, umrüsten und ihre Sicherheit beurteilen,c)Prozessparameter ermitteln, technische Abläufe strukturieren, die Produktionsanlage testen sowied)mit der Produktionsanlage produzieren, die Qualität der Produkte beurteilen und die Auftragsdurchführung dokumentierenkann;2.der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten betrieblichen Auftrags geführt; unter Berücksichtigung der praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die Anforderungen nach Nummer 1 bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich des geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen;3.die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags beträgt neun Stunden; für das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.

### § 7 — Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen 1.Produktionsprozesse,2.Produktionssysteme sowie3.Wirtschafts- und Sozialkunde.(3) Für den Prüfungsbereich Produktionsprozesse bestehen folgende Vorgaben: 1.Der Prüfling soll nachweisen, dass er a)Produktionsprozesse analysieren, technische und organisatorische Schnittstellen klären, bewerten und dokumentieren,b)Maßnahmen zur Prozessoptimierung erarbeiten, bewerten, abstimmen und dokumentieren sowie Änderungsdaten einpflegen,c)Normen und Spezifikationen zur Produktqualität und Prozesssicherheit beachten, Gefährdungsbeurteilungen berücksichtigen sowied)Maßnahmen real oder simulativ testen, die Maschinen- und Prozessfähigkeit beurteilen und Technologie- und Prozessdaten dokumentierenkann;2.dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen: Fertigungs-, Montage- oder Logistikprozesse oder Kombinationen dieser Prozesse;3.der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen des bearbeiteten betrieblichen Auftrags geführt; unter Berücksichtigung der praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das Fachgespräch die prozessrelevanten Qualifikationen im Bezug zur Auftragsdurchführung bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich des geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen;4.die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags beträgt 19 Stunden; für das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.(4) Für den Prüfungsbereich Produktionssysteme bestehen folgende Vorgaben: 1.Der Prüfling soll nachweisen, dass er a)Produktionssysteme analysieren, Prozessabläufe und Produktionsdaten auswerten und beurteilen,b)Produktionstechnologien, -strukturen und -abläufe festlegen, Produktionsanlagen und Produktionsmittel auswählen, Lösungsvarianten unter technischen, qualitativen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Vorgaben erarbeiten, bewerten und dokumentieren, Prozessparameter festlegen sowiec)die Einführung von Lösungen in die Produktion planen und entsprechende Planungsunterlagen erstellenkann;2.der Prüfling soll eine ganzheitliche Aufgabe schriftlich bearbeiten und die Ergebnisse in praxisüblicher Form dokumentieren; dabei soll das Einsatzgebiet als thematische Grundlage berücksichtigt werden;3.die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen folgende Vorgaben: 1.Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann;2.der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich lösen;3.die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

### § 8 — Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:1.Prüfungsbereich Produktionsauftrag35 Prozent,2.Prüfungsbereich Produktionsprozesse30 Prozent,3.Prüfungsbereich Produktionssysteme25 Prozent,4.Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde10 Prozent.(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen 1.im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“,2.im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“,3.in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und4.in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit „ungenügend“bewertet worden sind.(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.

### § 9 — Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2008 in Kraft.

### Anlage 1 — (zu § 3 Abs. 1 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1037 - 1043)Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und FähigkeitenLfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind1231Betreiben von Produktions- anlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)1.1Planen und Vorbereiten von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.1)a)Informationen über technische und technologische Bedingungen sowie über Vorgaben der Produktionsplanung, insbesondere Stückzahlvorgaben, beschaffenb)auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen, Aktualität von Prozessvorschriften kontrollierenc)die Bereitstellung benötigter Werkzeuge, Prüfeinrichtungen, Vorrichtungen und Arbeitsstoffe sichernd)Werkzeuge, Prüfeinrichtungen und Vorrichtungen auf Einsatzfähigkeit prüfene)Produktionsanlagen entsprechend den Prozessvorschriften einstellen, Prozessparameter abrufen, eingeben und sichern, Produktionsfähigkeit herstellen1.2Durchführen von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.2)a)Werkstoffe und Bauteile abrufen, bereitstellen und hinsichtlich Qualität beurteilenb)Produktionsanlagen beschicken und bedienen, Stückzahlvorgaben sicherstellenc)Qualität der Produkte überwachend)Produkte gegen Beschädigungen schützen, transportieren und lagerne)überzählige und fehlerhafte Produkte sowie Reststoffe entsprechend den betrieblichen Vorgaben leitenf)Störungen im Prozess erkennen, Maßnahmen zur Fehlervermeidung einleiten, Anlagenverfügbarkeit sicherstellen1.3Abschließen von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.3)a)Produkte übergeben, Abnahmeprotokolle und Prüfprotokolle erstellenb)Leistungen und Aufwendungen dokumentierenc)IT-Systeme zur Auftragsverfolgung nutzen2Einrichten und Warten von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)2.1Umrüsten und Wiederinbetrieb- nehmen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)a)Anlagenteile sowie Bearbeitungsprogramme an geänderte Prozessabläufe und unterschiedliche Produkte anpassenb)Funktionsprüfungen durchführenc)Änderungen und Prüfungen der Produktionsanlagen dokumentieren2.2Beurteilen der Sicherheit von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)a)Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit prüfenb)Arbeitsmittel einschließlich elektrischer Betriebsmittel und Anlagen prüfenc)wiederkehrende Prüfungen nach Vorschriften und technischen Bestimmungen sowie betriebsspezifischen Vorgaben durchführen, Prüfprotokolle anfertigen2.3Prüfen und Inspizieren von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)a)Produktionsanlagen nach Vorgaben inspizierenb)Bauteile und Signale an Schnittstellen prüfen, Test- und Diagnosesoftware einsetzenc)Störungen feststellen und beschreiben, Fehlersuche durchführend)vorbeugende Wartung unter Berücksichtigung spezifischer Produktionsbedingungen durchführen3Konfigurieren von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)3.1Ermitteln, Testen und Einstellen von Prozessparametern (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.1)a)Produkte im Hinblick auf Produktionsprozesse analysierenb)Produktionsverfahren, Prozessschritte, Produktionsanlagen, Werkzeuge, Spannmittel, Vorrichtungen, Arbeitsstoffe und Fertigungsparameter auswählenc)Testreihen fahren, Prozessparameter anpassen, Ergebnisse dokumentieren sowie zur Erstellung und Optimierung von Prozessvorschriften nutzend)Prüfverfahren und -mittel auswählen, Messungen und Prüfungen planen, Anweisungen zur Probennahme sowie Prüfpläne erstellen3.2Strukturieren und Programmieren von technischen Abläufen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.2)a)technische Abläufe analysieren, strukturieren und darstellenb)Steuerungsprogramme erstellen sowie eingeben, testen, ändern und optimierenc)Muster und Prototypen testen4Anfahren von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)4.1Aufstellen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.1)a)Aufstellung von Produktionsanlagen unterstützen, vorgegebene Aufstellungsbedingungen sicherstellenb)technische Prüfungen veranlassen4.2Einrichten der Eingangs- und Ausgangslogistik (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.2)a)Transport- und Lagersysteme einrichtenb)Handhabungs- und Materialflusssysteme einrichtenc)Materialfluss organisieren, Materialien, Bauteile und erstellte Produkte nach logistischen und Qualitätskriterien lagernd)Arbeitsstoffe für den Produktionsprozess kennzeichnen, nach logistischen, Haltbarkeits-, Sicherheits-, Qualitäts- und Umweltkriterien den Vorschriften entsprechend lagern, bereitstellen und auf Einsatzfähigkeit prüfen4.3Erproben von Produktionsabläufen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.3)a)Produktionsverfahren und Prozessschritte, logistische Abläufe sowie Werkzeuge, Spannmittel, Vorrichtungen, Arbeitsstoffe und Fertigungsparameter erprobenb)Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren, prozessbegleitende Maßnahmen der Qualitätssicherung durchführenc)Prozessabläufe durch Nutzung von Eingriffsmöglichkeiten in die Prozesskette sichernd)Probebetrieb unter Nenn- und Grenzbedingungen sowie Dauertests durchführene)Prozessvorschriften an die Ergebnisse der Erprobung anpassen4.4Übergeben oder Übernehmen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.4)a)in Pflichtenheften vereinbarte Referenzprozesse fahrenb)Fehler und Mängel dokumentieren und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifenc)Arbeits- und Wartungsanweisungen erstellend)Übernahmen dokumentieren5Gestalten und Sichern von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5)5.1Analysieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.1)a)Prüfergebnisse analysieren und mit Werkzeugen der statistischen Qualitätskontrolle auswertenb)Produktrückläufe analysierenc)Produktionsprozesse anhand von Kennziffern vergleichen und beurteilend)Bestände, Liege- und Transportzeiten, Rüstzeiten sowie ungerichtete Abläufe in Produktionslinien erfassen und analysierene)interne und externe Leistungserbringung unter terminlichen und kalkulatorischen Gesichtspunkten vergleichenf)Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit von Produktionsanlagen feststellen, Ausfälle und Störungen von Produktionseinrichtungen analysiereng)Ergebnisse von Analysen dokumentieren, Ergebnisse unter Berücksichtigung vor- und nachgelagerter Prozesse und Bereiche bewerten5.2Simulieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.2)a)Produktionsprozesse hinsichtlich der Ablauffolge, Vollständigkeit und Qualität überprüfenb)technische Abläufe modellhaft nachbilden oder rechnergestützt simulieren sowie Abläufe erproben, optimieren und dokumentierenc)Verhalten von Werkstoffen unter Prozessbeanspruchungen überprüfen und erproben5.3Optimieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.3)a)anhand von Qualitätskennzahlen und Prüfergebnissen auf Prozessfehler und auf zu verändernde Prozessabläufe und Prozessparameter schließenb)Versuche zur Optimierung vorbereiten, durchführen, dokumentieren und auswertenc)Vorschläge zur Verbesserung der IT-Unterstützung bereichsübergreifender Prozesse erarbeitend)Verbesserungsmaßnahmen mit Produkt- und Prozessentwicklern, mit Produktionsmittelzulieferern und dem Produktionsteam besprechen und umsetzene)Bedienpersonal über Prozessänderungen unterrichten und einweisenf)bei der Erstellung von Bedienungs- und Wartungsanleitungen für Produktionsanlagen mitwirken5.4Organisieren von Logistikprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.4)a)technische Funktionen der Logistikkette für erforderliche Werkstoffe, Arbeitsstoffe, Werkzeuge und Spannmittel sicherstellenb)Daten der Bewegungs- und Lagerungsvorgänge erfassen, verarbeiten und ausgebenc)Logistik der Entsorgung der Reststoffe und für das Recycling sicherstellenAbschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und FähigkeitenLfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind1231Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)1.1Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.1)a)Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklärenb)gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennenc)Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennend)wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennene)wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen1.2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.2)a)Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläuternb)Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklärenc)Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennend)Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben1.3Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.3)a)Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifenb)berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwendenc)Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleitend)Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen1.4Umweltschutz (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.4)Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere a)mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklärenb)für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwendenc)Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzend)Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführen2Information, Kommunikation und Organisation (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)2.1Betriebliche Kommunikation und Teamarbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)a)Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher, Fachberichte und Firmenunterlagen, in deutscher und englischer Sprache recherchieren, Datenbankabfragen durchführen, Informationen auswertenb)Informationen bewerten, Sachverhalte darstellen, Grafiken erstellenc)schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführend)IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzene)Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen und ergänzenf)Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht und zielorientiert führeng)Aufgaben im Team planen und abstimmen, Entscheidungen im Team erarbeiten, Konflikte im Team lösen, kulturelle Identitäten berücksichtigenh)Teambesprechungen organisieren und moderieren, Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten visualisieren und präsentieren, Gesprächsergebnisse dokumentieren, deutsche und englische Fachbegriffe anwenden2.2Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)a)Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne, Zeichnungen, Fließbilder und Schaltungsunterlagen in deutscher und englischer Sprache anwendenb)Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften, auch in Englisch, auswerten und anwendenc)technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten und anwendend)technische Skizzen und Zeichnungen erstellene)Datensätze handhaben und anpassenf)Daten IT-gestützt auswerten und visualisieren2.3Kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.3)a)Kommunikation mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern sicherstellenb)Übergabeprozesse abstimmenc)Reklamationen annehmen2.4Planen der Arbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.4)a)Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit von Aufträgen prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmenb)Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des betrieblichen Gesamtzusammenhangs planen, Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten einschätzenc)erforderliche Materialien, Verschleißteile, Werkzeuge sowie Betriebsmittel für den Arbeitsablauf feststellen, auswählen und bereitstellend)Ist-Zustand ermitteln und analysieren, Ursachen-Wirkungszusammenhänge ermitteln,e)Lösungsvarianten entwickeln und bewerten, Lösungen erproben und optimierenf)Lösung implementieren und organisatorisch absichern2.5Projektmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.5)a)Produktionsaufgaben analysierenb)Abläufe strukturieren und Arbeitspläne erstellenc)Arbeitspakete unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben definierend)Netzpläne lesen und erstellen, Meilensteine festlegen, Prioritäten setzene)IT-Systeme zum Projektmanagement anwenden3Produktionsmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)3.1Qualitäts-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.1)a)betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwendenb)betriebliches Umweltmanagementsystem anwendenc)Arbeitssicherheitsvorschriften und ergonomische Vorgaben bei der Gestaltung von Arbeitsprozessen beachtend)bei Gefährdungsbeurteilungen mitwirken sowie Vorschläge zur Verbesserung der Arbeitssicherheit erarbeiten3.2IT-Systeme und Vernetzung (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.2)a)Standard-, Hilfs- und Testprogramme installieren, konfigurieren und nutzenb)Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren, Vorschriften zum Datenschutz anwendenc)bei der Einbindung von Produktionsanlagen in IT-Netzwerke mitwirken3.3Produkt- und Prozessdatenmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.3)a)datenbankgestützte Produktdaten zur Prozessoptimierung nutzenb)Konfigurationsmanagement und Änderungsmanagement nutzen und pflegen, Kundenapplikationen berücksichtigenc)Produkt- und Prozessdaten nutzen und pflegend)technische Dokumentationen abrufen und einstellen4Produktionstechnologien und -prozesse (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)a)Fertigungsverfahren hinsichtlich der zu erzielenden Qualität der Teilebeschaffenheit, insbesondere Werkstoffeigenschaften, Maß-, Form- und Oberflächengenauigkeit, sowie hinsichtlich der Flexibilität, Mengenausbringung, Kosten und Ressourcenschonung beurteilenb)Werkstoffverhalten beurteilen, insbesondere bezüglich der Produktionsverfahren und der geforderten Qualitätc)Produktionsmaschinen beurteilen, insbesondere hinsichtlich Funktion, Aufbau, Antrieb, Kinematik und Steuerung sowie hinsichtlich Flexibilität, Mengenausbringung und Kostend)Roboter oder andere Handhabungssysteme beurteilen, insbesondere hinsichtlich Einsatzmöglichkeiten, Aufbau, Kinematik und Steuerunge)Werkzeuge beurteilen, insbesondere hinsichtlich Werkstoff, Geometrie, Komposition, Standzeiten, Kühlung und Schmierung sowie Kostenf)Spannmittel beurteilen, insbesondere hinsichtlich Werkstoffeigenschaften und Form der Werkstücke, Belastung durch die Bearbeitung sowie Flexibilität des Einsatzesg)Montageverfahren beurteilen, insbesondere hinsichtlich Anzahl der zu fügenden Teile, Mengen, Kosten, Flexibilität und Qualitäth)Werkstoffe hinsichtlich ihrer Handhabbarkeit beurteilen, insbesondere Lagerfähigkeit, Oberflächenschutz und Korrosion5Arbeitsorganisation und Produktionssysteme (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)a)Produktionsorganisationstypen, insbesondere Werkstatt- und Fließfertigung, Lager- und Auftragsproduktion, identifizierenb)Produktionstypen, insbesondere Einzel-, Serien- und Massenproduktion, identifizierenc)zentrale und dezentrale sowie vorbeugende und ereignisgesteuerte Instandhaltung in Produktionsanlagen unterscheidend)Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsdefizite nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwendene)Arbeitsorganisationsformen, insbesondere Einzelarbeit und Gruppenarbeit, prozessorientierte und funktionsorientierte Organisationen, Projektorganisation, unterscheiden und zuordnenf)Methoden und Verfahren der Programmplanung, Produktionsplanung, Materialsteuerung und Fertigungssteuerung anwenden

### Anlage 2 — (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1044 - 1051 (2009, 3850))Abschnitt 1Der AusbildungsbetriebLfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.1)a)Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und Beendigung, erklärenb)gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennenc)Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennend)wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennene)wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden Tarifverträge nennen während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln2Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.2)a)Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläuternb)Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung, Absatz und Verwaltung erklärenc)Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennend)Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben3Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.3)a)Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifenb)berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwendenc)Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen einleitend)Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen der Brandbekämpfung ergreifen4Umweltschutz (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.4)Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere a)mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklärenb)für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes anwendenc)Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und Materialverwendung nutzend)Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden Entsorgung zuführenAbschnitt 2Erstes bis drittes Ausbildungshalbjahr(Zeitrahmen 1: Betreiben von Produktionsanlagen)Lfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Planen und Vorbereiten von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.1)a)Informationen über technische und technologische Bedingungen sowie über Vorgaben der Produktionsplanung, insbesondere Stückzahlvorgaben, beschaffenb)auftragsbezogene Unterlagen beschaffen und auf Vollständigkeit prüfen, Aktualität von Prozessvorschriften kontrollierenc)die Bereitstellung benötigter Werkzeuge, Prüfeinrichtungen, Vorrichtungen und Arbeitsstoffe sichernd)Werkzeuge, Prüfeinrichtungen und Vorrichtungen auf Einsatzfähigkeit prüfene)Produktionsanlagen entsprechend den Prozessvorschriften einstellen, Prozessparameter abrufen, eingeben und sichern, Produktionsfähigkeit herstellen2Durchführen von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.2)a)Werkstoffe und Bauteile abrufen, bereitstellen und hinsichtlich Qualität beurteilenb)Produktionsanlagen beschicken und bedienen, Stückzahlvorgaben sicherstellenc)Qualität der Produkte überwachend)Produkte gegen Beschädigungen schützen, transportieren und lagerne)überzählige und fehlerhafte Produkte sowie Reststoffe entsprechend den betrieblichen Vorgaben leitenf)Störungen im Prozess erkennen, Maßnahmen zur Fehlervermeidung einleiten, Anlagenverfügbarkeit sicherstellen 6 bis 83Abschließen von Produktionsaufträgen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.3)a)Produkte übergeben, Abnahmeprotokolle und Prüfprotokolle erstellenb)Leistungen und Aufwendungen dokumentierenc)IT-Systeme zur Auftragsverfolgung nutzen4Betriebliche Kommunikation und Teamarbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)a)Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher, Fachberichte und Firmenunterlagen, in deutscher und englischer Sprache recherchieren, Datenbankabfragen durchführen, Informationen auswertenb)IT-gestützte Kommunikationssysteme nutzen5Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)Betriebs- und Gebrauchsanleitungen, Montage- und Wartungspläne, Zeichnungen, Fließbilder und Schaltungsunterlagen in deutscher und englischer Sprache anwenden6Qualitäts-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.1)a)betriebliches Qualitätsmanagementsystem anwendenb)betriebliches Umweltmanagementsystem anwenden(Zeitrahmen 2: Einrichten und Warten von Produktionsanlagen)Lfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Umrüsten und Wiederinbetriebnehmen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)a)Anlagenteile sowie Bearbeitungsprogramme an geänderte Prozessabläufe und unterschiedliche Produkte anpassenb)Funktionsprüfungen durchführenc)Änderungen und Prüfungen der Produktionsanlagen dokumentieren2Beurteilen der Sicherheit von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)a)Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit prüfenb)Arbeitsmittel einschließlich elektrischer Betriebsmittel und Anlagen prüfenc)wiederkehrende Prüfungen nach Vorschriften und technischen Bestimmungen sowie betriebsspezifischen Vorgaben durchführen, Prüfprotokolle anfertigen3Prüfen und Inspizieren von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)a)Produktionsanlagen nach Vorgaben inspizierenb)Bauteile und Signale an Schnittstellen prüfen, Test- und Diagnosesoftware einsetzenc)Störungen feststellen und beschreiben, Fehlersuche durchführend)vorbeugende Wartung unter Berücksichtigung spezifischer Produktionsbedingungen durchführen4Betriebliche Kommunikation und Teamarbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)a)Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht und zielorientiert führenb)Aufgaben im Team planen und abstimmen, Entscheidungen im Team erarbeiten, Konflikte im Team lösen, kulturelle Identitäten berücksichtigenc)Teambesprechungen organisieren und moderieren, Daten und Sachverhalte sowie Lösungsvarianten visualisieren und präsentieren, Gesprächsergebnisse dokumentieren, deutsche und englische Fachbegriffe anwenden4 bis 65Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)a)Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften, auch in Englisch, auswerten und anwendenb)technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten und anwendenc)technische Skizzen und Zeichnungen erstellen6Planen der Arbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.4)a)Auftragsunterlagen sowie technische Durchführbarkeit von Aufträgen prüfen und mit den betrieblichen Möglichkeiten abstimmenb)Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des betrieblichen Gesamtzusammenhangs planen, Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten einschätzenc)erforderliche Materialien, Verschleißteile, Werkzeuge sowie Betriebsmittel für den Arbeitsablauf feststellen, auswählen und bereitstellend)Ist-Zustand ermitteln und analysieren, Ursachen- Wirkungszusammenhänge ermittelne)Lösungsvarianten entwickeln und bewerten, Lösungen erproben und optimierenf)Lösung implementieren und organisatorisch absichern7Qualitäts-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.1)Arbeitssicherheitsvorschriften und ergonomische Vorgaben bei der Gestaltung von Arbeitsprozessen beachten8IT-Systeme und Vernetzung (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.2)a)Standard-, Hilfs- und Testprogramme installieren, konfigurieren und nutzenb)Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren, Vorschriften zum Datenschutz anwendenc)bei der Einbindung von Produktionsanlagen in IT-Netzwerke mitwirken(Zeitrahmen 3: Konfigurieren von Produktionsanlagen)Lfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Ermitteln, Testen und Einstellen von Prozessparametern (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.1)a)Produkte im Hinblick auf Produktionsprozesse analysierenb)Produktionsverfahren, Prozessschritte, Produktionsanlagen, Werkzeuge, Spannmittel, Vorrichtungen, Arbeitsstoffe und Fertigungsparameter auswählenc)Testreihen fahren, Prozessparameter anpassen, Ergebnisse dokumentieren sowie zur Erstellung und Optimierung von Prozessvorschriften nutzend)Prüfverfahren und -mittel auswählen, Messungen und Prüfungen planen, Anweisungen zur Probennahme sowie Prüfpläne erstellen2Strukturieren und Programmieren von technischen Abläufen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.2)a)technische Abläufe analysieren, strukturieren und darstellenb)Steuerungsprogramme erstellen sowie eingeben, testen, ändern und optimierenc)Muster und Prototypen testen5 bis 73Betriebliche Kommunikation und Teamarbeit (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)a)Informationen bewerten, Sachverhalte darstellen, Grafiken erstellenb)schriftliche Kommunikation in Deutsch und Englisch durchführenc)Dokumentationen in deutscher und englischer Sprache zusammenstellen und ergänzen4Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)a)Datensätze handhaben und anpassenb)Daten IT-gestützt auswerten und visualisieren5Produkt- und Prozessdatenmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.3)a)datenbankgestützte Produktdaten zur Prozessoptimierung nutzenb)Konfigurationsmanagement und Änderungsmanagement nutzen und pflegen, Kundenapplikationen berücksichtigenc)Produkt- und Prozessdaten nutzen und pflegend)technische Dokumentationen abrufen und einstellenViertes bis sechstes Ausbildungshalbjahr(Zeitrahmen 4: Anfahren von Produktionsanlagen)Lfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Aufstellen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.1)a)Aufstellung von Produktionsanlagen unterstützen, vorgegebene Aufstellungsbedingungen sicherstellenb)technische Prüfungen veranlassen2Einrichten der Eingangs- und Ausgangslogistik (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.2)a)Transport- und Lagersysteme einrichtenb)Handhabungs- und Materialflusssysteme einrichtenc)Materialfluss organisieren, Materialien, Bauteile und erstellte Produkte nach logistischen und Qualitätskriterien lagernd)Arbeitsstoffe für den Produktionsprozess kennzeichnen, nach logistischen, Haltbarkeits-, Sicherheits-, Qualitäts- und Umweltkriterien den Vorschriften entsprechend lagern, bereitstellen und auf Einsatzfähigkeit prüfen3Erproben von Produktionsabläufen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.3)a)Produktionsverfahren und Prozessschritte, logistische Abläufe sowie Werkzeuge, Spannmittel, Vorrichtungen, Arbeitsstoffe und Fertigungsparameter erprobenb)Prozesse kontrollieren, überwachen und protokollieren, prozessbegleitende Maßnahmen der Qualitätssicherung durchführenc)Prozessabläufe durch Nutzung von Eingriffsmöglichkeiten in die Prozesskette sichernd)Probebetrieb unter Nenn- und Grenzbedingungen sowie Dauertests durchführene)Prozessvorschriften an die Ergebnisse der Erprobung anpassen4Übergeben oder Übernehmen von Produktionsanlagen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.4)a)in Pflichtenheften vereinbarte Referenzprozesse fahrenb)Fehler und Mängel dokumentieren und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifenc)Arbeits- und Wartungsanweisungen erstellend)Übernahmen dokumentieren5Kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.3)a)Kommunikation mit vor- und nachgelagerten Bereichen und externen Partnern sicherstellenb)Übergabeprozesse abstimmenc)Reklamationen annehmen5 bis 76Projektmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.5)a)Produktionsaufgaben analysierenb)Abläufe strukturieren und Arbeitspläne erstellenc)Arbeitspakete unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben definierend)Netzpläne lesen und erstellen, Meilensteine festlegen, Prioritäten setzene)IT-Systeme zum Projektmanagement anwenden7Produktionstechnologien und -prozesse (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)a)Fertigungsverfahren hinsichtlich der zu erzielenden Qualität der Teilebeschaffenheit, insbesondere Werkstoffeigenschaften, Maß-, Form- und Oberflächengenauigkeit, sowie hinsichtlich der Flexibilität, Mengenausbringung, Kosten und Ressourcenschonung beurteilenb)Werkstoffverhalten beurteilen, insbesondere bezüglich der Produktionsverfahren und der geforderten Qualitätc)Produktionsmaschinen beurteilen, insbesondere hinsichtlich Funktion, Aufbau, Antrieb, Kinematik und Steuerung sowie hinsichtlich Flexibilität, Mengenausbringung und Kostend)Roboter oder andere Handhabungssysteme beurteilen, insbesondere hinsichtlich Einsatzmöglichkeiten, Aufbau, Kinematik und Steuerunge)Werkzeuge beurteilen, insbesondere hinsichtlich Werkstoff, Geometrie, Komposition, Standzeiten, Kühlung und Schmierung sowie Kostenf)Spannmittel beurteilen, insbesondere hinsichtlich Werkstoffeigenschaften und Form der Werkstücke, Belastung durch die Bearbeitung sowie Flexibilität des Einsatzesg)Montageverfahren beurteilen, insbesondere hinsichtlich Anzahl der zu fügenden Teile, Mengen, Kosten, Flexibilität und Qualitäth)Werkstoffe hinsichtlich ihrer Handhabbarkeit beurteilen, insbesondere Lagerfähigkeit, Oberflächenschutz und Korrosion(Zeitrahmen 5: Gestalten und Sichern von Produktionsprozessen)Lfd. Nr.Teil des AusbildungsberufsbildesFertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung selbstständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sindZeitrahmen in Monaten12341Analysieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.1)a)Prüfergebnisse analysieren und mit Werkzeugen der statistischen Qualitätskontrolle auswertenb)Produktrückläufe analysierenc)Produktionsprozesse anhand von Kennziffern vergleichen und beurteilend)Bestände, Liege- und Transportzeiten, Rüstzeiten sowie ungerichtete Abläufe in Produktionslinien erfassen und analysierene)interne und externe Leistungserbringung unter terminlichen und kalkulatorischen Gesichtspunkten vergleichenf)Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit von Produktionsanlagen feststellen, Ausfälle und Störungen von Produktionseinrichtungen analysiereng)Ergebnisse von Analysen dokumentieren, Ergebnisse unter Berücksichtigung vor- und nachgelagerter Prozesse und Bereiche bewerten2Simulieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.2)a)Produktionsprozesse hinsichtlich der Ablauffolge, Vollständigkeit und Qualität überprüfenb)technische Abläufe modellhaft nachbilden oder rechnergestützt simulieren sowie Abläufe erproben, optimieren und dokumentierenc)Verhalten von Werkstoffen unter Prozessbeanspruchungen überprüfen und erproben3Optimieren von Produktionsprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.3)a)anhand von Qualitätskennzahlen und Prüfergebnissen auf Prozessfehler und auf zu verändernde Prozessabläufe und Prozessparameter schließenb)Versuche zur Optimierung vorbereiten, durchführen, dokumentieren und auswertenc)Vorschläge zur Verbesserung der IT-Unterstützung bereichsübergreifender Prozesse erarbeitend)Verbesserungsmaßnahmen mit Produkt- und Prozessentwicklern, mit Produktionsmittelzulieferern und dem Produktionsteam besprechen und umsetzene)Bedienpersonal über Prozessänderungen unterrichten und einweisenf)bei der Erstellung von Bedienungs- und Wartungsanleitungen für Produktionsanlagen mitwirken11 bis 134Organisieren von Logistikprozessen (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 5.4)a)technische Funktionen der Logistikkette für erforderliche Werkstoffe, Arbeitsstoffe, Werkzeuge und Spannmittel sicherstellenb)Daten der Bewegungs- und Lagerungsvorgänge erfassen, verarbeiten und ausgebenc)Logistik der Entsorgung der Reststoffe und für das Recycling sicherstellen5Qualitäts-, Umwelt- und Sicherheitsmanagement (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.1)bei Gefährdungsbeurteilungen mitwirken sowie Vorschläge zur Verbesserung der Arbeitssicherheit erarbeiten6Produktionstechnologien und -prozesse (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 4)a)Montageverfahren hinsichtlich Anzahl der zu fügenden Teile, Mengen, Kosten, Flexibilität und Qualität beurteilenb)Werkstoffe hinsichtlich ihrer Handhabbarkeit, insbesondere Lagerfähigkeit, Oberflächenschutz und Korrosion, beurteilen7Arbeitsorganisation und Produktionssysteme (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 5)a)Produktionsorganisationstypen, insbesondere Werkstatt- und Fließfertigung, Lager- und Auftragsproduktion, identifizierenb)Produktionstypen, insbesondere Einzel-, Serien- und Massenproduktion, identifizierenc)zentrale und dezentrale sowie vorbeugende und ereignisgesteuerte Instandhaltung in Produktionsanlagen unterscheidend)Qualifikationsdefizite feststellen, Qualifizierungsdefizite nutzen sowie unterschiedliche Lerntechniken anwendene)Arbeitsorganisationsformen, insbesondere Einzelarbeit und Gruppenarbeit, prozessorientierte und funktionsorientierte Organisationen, Projektorganisation, unterscheiden und zuordnenf)Methoden und Verfahren der Programmplanung, Produktionsplanung, Materialsteuerung und Fertigungssteuerung anwenden
