# Verordnung über das Artenverzeichnis zum Saatgutverkehrsgesetz

**Abkürzung:** SaatArtVerzV 1985
**Ausfertigungsdatum:** 1985-08-27
**Stand:** Neugefasst durch Bek. v. 27.10.2004 I 2696;

---

### § 1

Das Artenverzeichnis zum Saatgutverkehrsgesetz erhält die Fassung der Anlage.

### § 2

Als im Artenverzeichnis aufgeführt gelten auch Unterlagen und andere Pflanzenteile anderer als der in Nummer 2 der Anlage genannten Gemüsearten oder deren Hybriden, soweit sie mit Material von Pflanzen der in Nummer 2 der Anlage genannten Gemüsearten oder deren Hybriden veredelt werden oder veredelt werden sollen.

### § 2a

(weggefallen)

### § 3

(Inkrafttreten)

### Anlage — Artenverzeichnis zum Saatgutverkehrsgesetz

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2698 - 2702;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)1Landwirtschaftliche Arten1.1Getreide 1.1.1Avena nuda L.Nackthafer1.1.1aAvena sativa L. (einschließlich Avena byzantina K. Koch)Saathafer, Hafer (einschließlich Mittelmeerhafer)1.1.1bAvena strigosa Schreb.Rauhafer1.1.2Hordeum vulgare L. sensu latoGerste1.1.3Secale cereale L.Roggen1.1.4Sorghum bicolor (L.) Moench subsp. bicolorSorghum1.1.5Sorghum bicolor (L.) Moench subsp. drummondii (Steud.) de Wet ex DavidseSudangras1.1.6Sorghum bicolor (L.) Moench subsp. bicolor x Sorghum bicolor (L.) Moench subsp. drummondii (Steud.) de Wet ex DavidseHybriden aus der Kreuzung von Sorghum x Sudangras1.1.7xTriticosecale Wittm. ex A. CamusTriticale (Hybriden aus der Kreuzung einer Art der Gattung Triticum mit einer Art der Gattung Secale)1.1.8Triticum aestivum L. subsp. aestivumWeichweizen1.1.9Triticum turgidum L. subsp. durum (Desf.) van SlagerenHartweizen1.1.10Triticum aestivum L. subsp. spelta (L.) Thell.Spelz, Dinkel1.1.11Zea mays L.außer Zea mays L. convar. microsperma Koern. Zea mays L. convar. everta Sturt. und Zea mays L. convar. saccharata Koern.Maisaußer Perlmais, Puffmais (Popcorn), Zuckermais und Mais für Zierzwecke1.2Futterpflanzen 1.2.1Gräser 1.2.1.1Agrostis canina L.Hundsstraußgras1.2.1.2Agrostis capillaris L.Rotes Straußgras1.2.1.3Agrostis gigantea RothWeißes Straußgras1.2.1.4Agrostis stolonifera L.Flechtstraußgras1.2.1.5Alopecurus pratensis L.Wiesenfuchsschwanz1.2.1.6Arrhenatherum elatius (L.) P. Beauv. ex J. Presl & C. PreslGlatthafer1.2.1.7Dactylis glomerata L.Knaulgras1.2.1.8Festuca arundinacea SchreberRohrschwingel1.2.1.9Festuca filiformis Pourr.Haar-Schaf-schwingel1.2.1.9.aFestuca ovina L.Schafschwingel1.2.1.9.bFestuca trachyphylla (Hack.) Hack.Raublättriger Schafschwingel1.2.1.10Festuca pratensis Huds.Wiesenschwingel1.2.1.11Festuca rubra L. sensu latoAusläuferrotschwingel, Horstrotschwingel1.2.1.11axFestulolium Asch. & Graebn.Festulolium (Hybriden aus der Kreuzungeiner Art der Gattung Festucamit einer Art der GattungLolium)1.2.1.12Lolium x hybridum Hausskn.Bastardweidelgras1.2.1.13Lolium multiflorum Lam.Einjähriges und Welsches Weidelgras1.2.1.14Lolium perenne L.Deutsches Weidelgras1.2.1.15Phleum nodosum L.Zwiebellieschgras, Knollentimothe1.2.1.16Phleum pratense L.Wiesenlieschgras1.2.1.17Poa nemoralis L.Hainrispe1.2.1.18Poa palustris L.Sumpfrispe1.2.1.19Poa pratensis L.Wiesenrispe1.2.1.20Poa trivialis L.Gemeine Rispe1.2.1.21Trisetum flavescens (L.) P. Beauv.Goldhafer1.2.2Leguminosen 1.2.2.0Galega orientalis Lam.Geißraute1.2.2.1Lotus corniculatus L.Hornklee1.2.2.2Lupinus albus L.Weiße Lupine1.2.2.3Lupinus angustifolius L.Blaue Lupine, Schmalblättrige Lupine1.2.2.4Lupinus luteus L.Gelbe Lupine1.2.2.5Medicago lupulina L.Gelbklee (Hopfenklee)1.2.2.6Medicago sativa L.Blaue Luzerne1.2.2.7Medicago x varia T. MartynBastardluzerne, Sandluzerne1.2.2.8Onobrychis viciifolia Scop.Esparsette1.2.2.9Pisum sativum L. (partim)Futtererbse1.2.2.10Trifolium alexandrinum L.Alexandriner Klee1.2.2.11Trifolium hybridum L.Schwedenklee1.2.2.12Trifolium incarnatum L.Inkarnatklee1.2.2.13Trifolium pratense L.Rotklee1.2.2.14Trifolium repens L.Weißklee1.2.2.15Trifolium resupinatum L.Persischer Klee1.2.2.16Vicia faba L. (partim)Ackerbohne1.2.2.17Vicia pannonica CrantzPannonische Wicke1.2.2.18Vicia sativa L.Saatwicke1.2.2.19Vicia villosa RothZottelwicke1.2.3Sonstige Futterpflanzen 1.2.3.1Brassica napus L. var. napobrassica (L.) Rchb.Kohlrübe(partim)außer Steckrübe1.2.3.2Brassica oleracea L. convar. acephala (DC.) Alef. var. medullosa Thell. und var. viridis L.Futterkohl1.2.3.3Phacelia tanacetifolia Benth.Phazelie1.2.3.4Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers.Ölrettich1.3Öl- und Faserpflanzen 1.3.1Brassica juncea (L.) Czern.Sareptasenf, außer zur Nutzung als Blattgemüse1.3.2Brassica napus L. (partim)Raps1.3.3Brassica nigra (L.) W. D. J. KochSchwarzer Senf1.3.4Brassica rapa L. var. silvestris (Lam.) BriggsRübsenaußer zur Nutzung als Blattgemüse1.3.5Cannabis sativa L.Hanfaußer für Zierzwecke1.3.6Glycine max (L.) Merr.Sojabohne1.3.7Helianthus annuus L.Sonnenblumeaußer für Zierzwecke1.3.8Linum usitatissimum L.Lein1.3.9Papaver somniferum L.Schlafmohn, Mohnaußer für Zierzwecke1.3.10Sinapis alba L.Weißer Senf1.4Rüben 1.4.1Beta vulgaris L. var. crassa Mansf.Runkelrübe1.4.2Beta vulgaris L. var. altissima DöllZuckerrübe1.5Kartoffel 1.5.1Solanum tuberosum L.Kartoffel1.6Rebe 1.6.1Vitis L.Rebeaußer für Zierzwecke 2Gemüsearten außer für Zierzwecke (einschließlich aller Hybriden der nachfolgend aufgeführten Arten und Gruppen)Art botanische BezeichnungGruppe nach ICNCP oder Sortedeutsche Bezeichnung2.1Allium cepa L.–Cepa-Gruppe–Aggregatum-Gruppe–Zwiebel, Echalion–Schalotte2.2Allium fistulosum L.alle SortenWinterheckenzwiebel2.3Allium porrum L.alle SortenPorree2.4Allium sativum L.alle SortenKnoblauch2.5Allium schoenoprasum L.alle SortenSchnittlauch2.6Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.alle SortenKerbel2.7Apium graveolens L.–Sellerie-Gruppe–Knollensellerie-Gruppe–Sellerie–Knollensellerie2.8Asparagus officinalis L.alle SortenSpargel2.9Beta vulgaris L.–Rote-Rüben-Gruppe–Blattmangold-Gruppe–Rote Rübe, Rote Bete–Mangold2.10Brassica oleracea L.–Grünkohl-Gruppe–Blumenkohl- oder Karfiol-Gruppe–Capitata-Gruppe–Rosenkohl- oder Kohlsprossen-Gruppe–Kohlrabi-Gruppe–Wirsing- oder Wirsingkohl-Gruppe–Brokkoli-Gruppe–Palmkohl-Gruppe–Tronchuda-Gruppe–Grünkohl–Blumenkohl–Rotkohl, Weißkohl–Rosenkohl–Kohlrabi–Wirsing–Brokkoli–Palmkohl–portugiesischer Kohl2.11Brassica rapa L.–Chinakohl-Gruppe–Herbstrüben-, Mairüben- oder Stoppelrüben-Gruppe–Chinakohl–Herbstrübe, Mairübe, Stoppelrübe2.12Capsicum annuum L.alle SortenChili, Paprika, Pfefferoni2.13Cichorium endivia L.alle SortenEndivie2.14Cichorium intybus L.–Chicorée- oder Zichorie-Gruppe–Blattzichorie-Gruppe–Wurzelzichorie- oder Industriezichorie-Gruppe–Chicorée, Zichorie–Blattzichorie–Wurzelzichorie, Industriezichorie2.15Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakaialle SortenWassermelone2.16Cucumis melo L.alle SortenMelone, Zuckermelone2.17Cucumis sativus L.–Gurken- oder Salatgurken-Gruppe–Einlegegurken-Gruppe–Gurke, Salatgurke–Einlegegurke2.18Cucurbita maxima Duchesnealle SortenRiesenkürbis2.19Cucurbita pepo L.alle SortenGartenkürbis, einschließlich reifer Gartenkürbis, Patisson oder Zucchini, einschließlich unreifer Patisson2.20Cynara cardunculus L.–Artischocken-Gruppe–Cardy- oder Kardonenartischocken-Gruppe–Artischocke–Cardy, Kardonenartischocke2.21Daucus carota L.alle SortenKarotte, Möhre, Futtermöhre2.22Foeniculum vulgare Mill.Azoricum-GruppeKnollenfenchel2.23Lactuca sativa L.alle SortenSalat2.24Petroselinum crispum (Mill.) Nyman ex A. W. Hill–Blattpetersilien-Gruppe–Wurzelpetersilien-Gruppe–Blattpetersilie–Wurzelpetersilie2.25Phaseolus coccineus L.alle SortenPrunkbohne, Feuerbohne2.26Phaseolus vulgaris L.–Stangenbohnen-Gruppe–Buschbohnen-Gruppe–Stangenbohne–Buschbohne2.27Pisum sativum L.–Schalerbsen-Gruppe–Markerbsen- oder Runzelerbsen-Gruppe–Zuckererbsen-Gruppe–Schalerbse–Markerbse–Zuckererbse2.28Raphanus sativus L.–Radieschen-Gruppe–Rettich-Gruppe–Radieschen–Rettich2.29Rheum rhabarbarum L.alle SortenRhabarber2.30Scorzonera hispanica L.alle SortenSchwarzwurzel2.31Solanum lycopersicum L.alle SortenTomate2.32Solanum melongena L.alle SortenAubergine, Eierfrucht2.33Spinacia oleracea L.alle SortenSpinat2.34Valerianella locusta (L.) Laterr.alle SortenRapunzel, Feldsalat2.35Vicia faba L.alle SortenDicke Bohne, Puffbohne2.36Zea mays L.–Zuckermais-Gruppe–Puffmais-Gruppe–Zuckermais–Puffmais 3Zierpflanzenarten Zierpflanzen im Sinne des Artikels 1 Abs. 1 der Richtlinie 98/56/EG des Rates vom 20. Juli 1998 über das Inverkehrbringen von Vermehrungsmaterial von Zierpflanzen (ABl. EG Nr. L 226 S. 16) 4Obstarten außer für Zierzwecke4.1Castanea sativa Mill.Esskastanie4.2Citrus L.Zitrus4.3Corylus avellana L.Haselnuss4.4Cydonia oblonga Mill.Quitte4.5Ficus carica L.Feige4.6Fortunella SwingleKumquat4.7Fragaria L.Erdbeere4.8Juglans regia L.Walnuss4.9Malus Mill.Apfel4.10Olea europaea L.Ölbaum4.11Pistacia vera L.Pistazie4.12Poncirus Raf.Bitterorange4.13Prunus amygdalus BatschMandel4.14Prunus armeniaca L.Aprikose4.15Prunus avium (L.) L.Süßkirsche4.16Prunus cerasus L.Sauerkirsche4.17Prunus domestica L.Pflaume4.18Prunus persica (L.) BatschPfirsich4.19Prunus salicina Lindl.Japanische Pflaume4.20Pyrus L.Birne4.21Ribes L.Johannisbeere, Stachelbeere, Jostabeere4.22Rubus L.Himbeere, Brombeere4.23Vaccinium L.Heidelbeere, Preiselbeere
