# Wohngeldverordnung

**Abkürzung:** WoGV
**Ausfertigungsdatum:** 1971-12-21
**Stand:** Neugefasst durch Bek. v. 19.10.2001 I 2722;

---

### Inhaltsübersicht

Teil IAnwendungsbereich§ 1AnwendungsbereichTeil 2Ermittlung der Miete§ 2Miete§ 3Mietvorauszahlungen und Mieterdarlehen§ 4Sach- und Dienstleistungen des Mieters§ 5Nicht feststehende Betriebskosten§ 6Außer Betracht bleibende Kosten und Vergütungen§ 7MietwertTeil 3Wohngeld-Lastenberechnung§ 8Aufstellung der Wohngeld-Lastenberechnung§ 9Gegenstand und Inhalt der Wohngeld-Lastenberechnung§ 10Fremdmittel§ 11Ausweisung der Fremdmittel§ 12Belastung aus dem Kapitaldienst§ 13Belastung aus der Bewirtschaftung§ 14Nutzungsentgelte und Wärmelieferungskosten§ 15Außer Betracht bleibende BelastungTeil 4Verfahren und Kostendes automatisierten Datenabgleichs§ 16Anwendungsbereich§ 17Abgleichszeitraum und Übermittlungsverfahren§ 18Einzelheiten des automatisierten Datenabgleichs§ 19Anforderungen an die Datenübermittlung und Datenspeicherung§ 20Weiterverwendung der Antwortdatensätze§ 21Verfahrensgrundsätze§ 22KostenAnlage(zu § 1 Absatz 3)Mietenstufen der Gemeinden nach Ländern ab 1. Januar 2020

## Teil 1: Anwendungsbereich

### § 1 — Anwendungsbereich

(1) Die Miete und der Mietwert im Sinne des Wohngeldgesetzes sind nach den Vorschriften des Teils 2 dieser Verordnung zu ermitteln.(2) Die Belastung im Sinne des Wohngeldgesetzes ist nach Teil 3 dieser Verordnung zu berechnen, soweit nicht nach § 10 Abs. 2 Satz 2 des Wohngeldgesetzes von einer vollständigen Wohngeld-Lastenberechnung abgesehen werden kann.(3) Die Mietenstufen für Gemeinden ergeben sich aus der dieser Verordnung beigefügten Anlage.

## Teil 2: Ermittlung der Miete

### § 2 — Miete

(1) Zur Miete im Sinne des § 9 Abs. 1 des Wohngeldgesetzes gehören auch Beträge, die im Zusammenhang mit dem Miet- oder mietähnlichen Nutzungsverhältnis auf Grund eines Vertrages mit dem Vermieter oder einem Dritten an einen Dritten zu zahlen sind.(2) Von der Miete sind keine anderen Beträge als die in § 9 Absatz 2 des Wohngeldgesetzes genannten Kosten und Vergütungen abzusetzen. § 5 bleibt unberührt.

### § 3 — Mietvorauszahlungen und Mieterdarlehen

(1) Ist die Miete ganz oder teilweise im Voraus bezahlt worden (Mietvorauszahlung), sind die im Voraus bezahlten Beträge so zu behandeln, als ob sie jeweils in dem Zeitraum bezahlt worden wären, für den sie bestimmt sind.(2) Hat der Mieter dem Vermieter ein Mieterdarlehen gegeben und wird die Forderung des Mieters aus dem Mieterdarlehen ganz oder teilweise mit der Miete verrechnet, gehören zur Miete auch die Beträge, um die sich die Miete hierdurch tatsächlich vermindert.

### § 4 — Sach- und Dienstleistungen des Mieters

(1) Erbringt der Mieter Sach- oder Dienstleistungen für den Vermieter und wird deshalb die Miete ermäßigt, ist die ermäßigte Miete zu Grunde zu legen.(2) Erbringt der Mieter Sach- oder Dienstleistungen für den Vermieter und erhält er dafür von diesem eine bestimmte Vergütung, ist diese Vergütung ohne Einfluss auf die Miete.

### § 5 — Nicht feststehende Betriebskosten

Stehen bei der Entscheidung über den Mietzuschussantrag die Umlagen für Betriebskosten ganz oder teilweise nicht fest, sind Erfahrungswerte als Pauschbeträge anzusetzen.

### § 6 — Außer Betracht bleibende Kosten und Vergütungen

(1) Kosten, die nach § 9 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Wohngeldgesetzes außer Betracht bleiben, sind: 1.Betriebskosten für Heizungs- und Brennstoffversorgungsanlagen sowie Warmwasserversorgungsanlagen im Sinne des § 2 Nummer 4 Buchstabe a, b und d, Nummer 5 Buchstabe a und c und Nummer 6 Buchstabe a und c der Betriebskostenverordnung;2.Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und Warmwasser im Sinne des § 2 Nummer 4 Buchstabe c, Nummer 5 Buchstabe b und Nummer 6 Buchstabe b der Betriebskostenverordnung.(2) Kommt nach § 9 Absatz 2 Satz 2 des Wohngeldgesetzes nur der Abzug eines Pauschbetrages von der Miete in Betracht, so beträgt dieser: 1.für Betriebskosten für zentrale Heizungs- und Brennstoffversorgungsanlagen oder für die Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme 1,25 Euro monatlich je Quadratmeter Wohnfläche;2.für Betriebskosten für zentrale Warmwasserversorgungsanlagen oder für die Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser für eine Bewohnerin oder einen Bewohner 9 Euro monatlich, für zwei Bewohnerinnen oder Bewohner 17 Euro monatlich und für jede weitere Bewohnerin oder jeden weiteren Bewohner 3 Euro monatlich;3.für die übrigen Kosten der Haushaltsenergie für eine Bewohnerin oder einen Bewohner 41 Euro monatlich, für zwei Bewohnerinnen oder Bewohner 74 Euro monatlich und für jede weitere Bewohnerin oder jeden weiteren Bewohner 15 Euro monatlich;4.für die Überlassung einer Garage 36 Euro monatlich; für die Überlassung eines Stellplatzes zum Abstellen von Kraftfahrzeugen 25 Euro monatlich.(3) Bei der Ermittlung des Mietwertes nach § 7 und der Untermiete sind die Absätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

### § 7 — Mietwert

(1) Als Mietwert des Wohnraums (§ 9 Abs. 3 Satz 1 des Wohngeldgesetzes) soll der Betrag zu Grunde gelegt werden, der der Miete für vergleichbaren Wohnraum entspricht. Dabei sind Unterschiede des Wohnwertes, insbesondere in der Größe, Lage und Ausstattung des Wohnraums, durch angemessene Zu- oder Abschläge zu berücksichtigen.(2) Der Mietwert ist zu schätzen, wenn ein der Miete für vergleichbaren Wohnraum entsprechender Betrag nicht zu Grunde gelegt werden kann.

## Teil 3: Wohngeld-Lastenberechnung

### § 8 — Aufstellung der Wohngeld-Lastenberechnung

Bei der Aufstellung der Wohngeld-Lastenberechnung ist von der im Bewilligungszeitraum zu erwartenden Belastung auszugehen. Ist die Belastung für das dem Bewilligungszeitraum vorangegangene Kalenderjahr feststellbar und ist eine Änderung im Bewilligungszeitraum nicht zu erwarten, ist von dieser Belastung auszugehen.

### § 9 — Gegenstand und Inhalt der Wohngeld-Lastenberechnung

(1) Als Belastung ist die Belastung zu berücksichtigen, die auf den selbst genutzten Wohnraum entfällt. Selbst genutzter Wohnraum ist der Wohnraum, der von der wohngeldberechtigten Person und den zu berücksichtigenden Haushaltsmitgliedern zu Wohnzwecken benutzt wird.(2) Als Belastung ist zu berücksichtigen: 1.bei einer Eigentumswohnung die Belastung für den im Sondereigentum stehenden Wohnraum und den damit verbundenen Miteigentumsanteil an dem gemeinschaftlichen Eigentum,2.bei einer Wohnung in der Rechtsform des eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts die Belastung für den Wohnraum und den Teil des Grundstücks, auf den sich das Dauerwohnrecht erstreckt,3.bei einem landwirtschaftlichen Betrieb die Belastung für den Wohnraum.(3) In die Wohngeld-Lastenberechnung sind in den Fällen des § 3 Abs. 2 des Wohngeldgesetzes auch zugehörige Nebengebäude, Anlagen und bauliche Einrichtungen sowie das Grundstück einzubeziehen; dies gilt jedoch nicht bei einem landwirtschaftlichen Betrieb mit Wohnteil. Das Grundstück besteht aus den überbauten und den dazugehörigen Flächen.(4) In der Wohngeld-Lastenberechnung sind die Fremdmittel und die Belastung auszuweisen.

### § 10 — Fremdmittel

Fremdmittel im Sinne dieser Verordnung sind 1.Darlehen,2.gestundete Restkaufgelder,3.gestundete öffentliche Lasten des Grundstücksohne Rücksicht darauf, ob sie dinglich gesichert sind oder nicht.

### § 11 — Ausweisung der Fremdmittel

(1) In der Wohngeld-Lastenberechnung sind Fremdmittel mit dem Nennbetrag auszuweisen, wenn sie der Finanzierung folgender Zwecke gedient haben: 1.des Wohnungsbaus im Sinne des § 16 Abs. 1 und 2 des Wohnraumförderungsgesetzes; maßgebend ist der Wohnraumbegriff des § 2 des Wohngeldgesetzes;2.der Verbesserung des Gegenstandes der Wohngeld-Lastenberechnung durch Modernisierung im Sinne des § 16 Abs. 3 des Wohnraumförderungsgesetzes; maßgebend ist der Wohnraumbegriff des § 2 des Wohngeldgesetzes;3.der nachträglichen Errichtung oder des nachträglichen Ausbaus einer dem öffentlichen Verkehr dienenden Verkehrsfläche oder des nachträglichen Anschlusses an Versorgungs- und Entwässerungsanlagen;4.des Kaufpreises und der Erwerbskosten für den Gegenstand der Wohngeld-Lastenberechnung.Zu den mit dem Nennbetrag auszuweisenden Fremdmitteln gehören auch Darlehen zur Deckung der laufenden Aufwendungen sowie Annuitätsdarlehen aus Mitteln öffentlicher Haushalte.(2) Sind die in Absatz 1 bezeichneten Fremdmittel durch andere Fremdmittel ersetzt worden, so sind in der Wohngeld-Lastenberechnung die anderen Fremdmittel an Stelle der ersetzten Fremdmittel höchstens mit dem Betrag auszuweisen, der bis zur Ersetzung noch nicht getilgt war. Eine Ersetzung liegt nicht vor, wenn Dauerfinanzierungsmittel an die Stelle von Zwischenfinanzierungsmitteln treten.(3) Ist für die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Fremdmittel Kapitaldienst nicht, noch nicht oder nicht mehr zu leisten, sind sie in der Wohngeld-Lastenberechnung nicht auszuweisen.

### § 12 — Belastung aus dem Kapitaldienst

(1) Als Belastung aus dem Kapitaldienst sind auszuweisen: 1.die Zinsen und laufenden Nebenleistungen, insbesondere Verwaltungskostenbeiträge der ausgewiesenen Fremdmittel,2.die Tilgungen der ausgewiesenen Fremdmittel,3.die laufenden Bürgschaftskosten der ausgewiesenen Fremdmittel,4.die Erbbauzinsen, Renten und sonstigen wiederkehrenden Leistungen zur Finanzierung der in § 11 genannten Zwecke.Als Tilgungen sind auch die a)Prämien für Personenversicherungen zur Rückzahlung von Festgeldhypotheken undb)Bausparbeiträge, wenn der angesparte Betrag für die Rückzahlung von Fremdmitteln zweckgebunden ist,in Höhe von 2 Prozent dieser Fremdmittel auszuweisen.(2) Für die in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannte Belastung aus dem Kapitaldienst darf höchstens die vereinbarte Jahresleistung angesetzt werden. Ist die tatsächliche Leistung geringer, ist die geringere Leistung anzusetzen.

### § 13 — Belastung aus der Bewirtschaftung

(1) Als Belastung aus der Bewirtschaftung sind Instandhaltungskosten, Verwaltungskosten und Betriebskosten ohne die Heizkosten auszuweisen.(2) Als Instandhaltungs- und Betriebskosten sind im Jahr 36 Euro je Quadratmeter Wohnfläche und je Quadratmeter Nutzfläche der Geschäftsräume sowie die für den Gegenstand der Wohngeld-Lastenberechnung entrichtete Grundsteuer anzusetzen. Als Verwaltungskosten sind die für den Gegenstand der Wohngeld-Lastenberechnung an einen Dritten für die Verwaltung geleisteten Beträge anzusetzen. Über die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge hinaus dürfen Bewirtschaftungskosten nicht angesetzt werden.

### § 14 — Nutzungsentgelte und Wärmelieferungskosten

(1) Leistet die wohngeldberechtigte Person an Stelle des Kapitaldienstes, der Instandhaltungskosten, der Betriebskosten und der Verwaltungskosten ein Nutzungsentgelt an einen Dritten, so ist das Nutzungsentgelt in der Wohngeld-Lastenberechnung in Höhe der nach den §§ 12 und 13 ansetzbaren Beträge anzusetzen. Soweit die Beträge nach Satz 1 im Nutzungsentgelt nicht enthalten sind und von der wohngeldberechtigten Person unmittelbar an den Gläubiger entrichtet werden, sind diese Beträge dem Nutzungsentgelt hinzuzurechnen. Soweit eine Aufgliederung des Nutzungsentgelts nicht möglich ist, ist in der Wohngeld-Lastenberechnung das gesamte Nutzungsentgelt anzusetzen.(2) Bezahlt die wohngeldberechtigte Person Beträge zur Deckung der Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und Warmwasser, so sind diese Beträge mit Ausnahme der in § 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 bezeichneten Kosten in der Wohngeld-Lastenberechnung anzusetzen. § 6 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden.

### § 15 — Außer Betracht bleibende Belastung

(1) In den Fällen des § 11 Abs. 2 Nr. 1 des Wohngeldgesetzes bleibt die Belastung insoweit außer Betracht, als sie auf die in § 9 Abs. 2 und 3 dieser Verordnung bezeichneten Räume oder Flächen entfällt, die ausschließlich gewerblich oder beruflich benutzt werden. Soweit die Belastung auf Räume oder Flächen entfällt, die zum Wirtschaftsteil einer Kleinsiedlung oder einer landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstelle gehören, wird sie jedoch berücksichtigt, soweit sie nicht nach § 11 Abs. 2 und 3 des Wohngeldgesetzes außer Betracht bleiben.(2) In den Fällen des § 11 Abs. 2 Nr. 2 des Wohngeldgesetzes sind von dem Entgelt für die Gebrauchsüberlassung von Räumen oder Flächen an einen anderen die darin enthaltenen Beträge 1.zur Deckung der Betriebskosten für Heizungs- und Brennstoffversorgungsanlagen sowie Warmwasserversorgungsanlagen und2.zur Deckung der Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und Warmwasser, soweit sie den in Nummer 1 bezeichneten Kosten entsprechen,3.(weggefallen)abzusetzen. § 6 Abs. 1 und 2 dieser Verordnung ist entsprechend anzuwenden.(3) Ist eine Garage oder ein Stellplatz zum Abstellen von Kraftfahrzeugen Gegenstand der Wohngeld-Lastenberechnung, gilt hinsichtlich der außer Betracht bleibenden Belastung § 6 Absatz 2 Nummer 4 entsprechend. Ist die Garage oder der Stellplatz einem anderen gegen ein höheres Entgelt überlassen als zu den in § 6 Absatz 2 Nummer 4 genannten Beträgen, so ist das Entgelt in voller Höhe abzusetzen.(4) (weggefallen)

## Teil 4: Verfahren und Kosten des automatisierten Datenabgleichs

### § 16 — Anwendungsbereich

Die §§ 17 bis 22 gelten für den automatisierten Datenabgleich nach § 33 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 2 des Wohngeldgesetzes zwischen der Wohngeldbehörde, der sonst nach Landesrecht für den Datenabgleich zuständigen oder von der Landesregierung durch Rechtsverordnung oder auf sonstige Weise für den Datenabgleich bestimmten Stelle (zentrale Landesstelle) und der Datenstelle der Rentenversicherung (Datenstelle), dem Bundeszentralamt für Steuern, der Deutschen Post AG sowie der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See. Rechtsverordnungen der Landesregierungen, die über die Regelungen der §§ 16 bis 22 hinausgehen, bleiben unberührt.

### § 17 — Abgleichszeitraum und Übermittlungsverfahren

(1) Der automatisierte Datenabgleich nach § 33 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 des Wohngeldgesetzes wird vierteljährlich für das ihm jeweils vorangegangene Kalendervierteljahr (Abgleichszeitraum) durchgeführt. Abweichend von Satz 1 werden in den Datenabgleich nach § 18 Absatz 2 im dritten Kalendervierteljahr alle zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder einbezogen, die innerhalb der dem Abgleich vorangegangenen zwölf Kalendermonate bei der Berechnung des Wohngeldes berücksichtigt wurden.(2) Die Wohngeldbehörde übermittelt der Datenstelle nach § 33 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2, 6 und 7 des Wohngeldgesetzes zwischen dem ersten und dem 15. des auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats für jedes im Abgleichszeitraum bei der Berechnung des Wohngeldes berücksichtigte Haushaltsmitglied einen Anfragedatensatz. Der Anfragedatensatz enthält die Wohngeldnummer und die in § 33 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 5 und 6 des Wohngeldgesetzes genannten Daten. Er wird über die zentrale Landesstelle übermittelt, wenn diese für die Erfassung und Weiterübermittlung der Daten an die Datenstelle zuständig ist.(3) Die Datenstelle übermittelt die Anfragedatensätze bis zum Ende des auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats an 1.das Bundeszentralamt für Steuern,2.die Deutsche Post AG und3.die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 werden vor der Übermittlung der Anfragedatensätze die Angaben zum Geschlecht und Geburtsort entfernt. Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 und 3 werden die Anfragedatensätze, wenn möglich, um die Versicherungsnummer ergänzt. Die in Satz 1 genannten Stellen übermitteln die Antwortdatensätze bis zum 15. des zweiten auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats an die Datenstelle.(4) Die Datenstelle übermittelt der Wohngeldbehörde die Antwortdatensätze aus dem automatisierten Datenabgleich nach § 18 Absatz 1 und die Antwortdatensätze nach Absatz 3 Satz 4 bis zum Ende des zweiten auf den Abgleichszeitraum folgenden Monats. Im Fall des Absatzes 2 Satz 3 erfolgt die Übermittlung über die zentrale Landesstelle, die in diesem Fall die Antwortdatensätze ordnend aufbereiten darf.

### § 18 — Einzelheiten des automatisierten Datenabgleichs

(1) Die Datenstelle gleicht die ihr nach § 17 Absatz 2 übermittelten Daten ab mit den bei ihr gespeicherten Daten nach 1.§ 52 Absatz 1 und 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung, ob und für welche Zeiträume im Abgleichszeitraum Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch empfangen wurden,2.§ 118 Absatz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung, ob und für welche Zeiträume im Abgleichszeitraum Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt und der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch empfangen wurden,3.§ 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zur Feststellung der Versicherungsnummer,4.§ 28p Absatz 8 Satz 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung des Bestehens einer versicherungspflichtigen oder einer geringfügigen Beschäftigung unter Angabe des jeweiligen Arbeitgebers und des Beschäftigungszeitraums.(2) Das Bundeszentralamt für Steuern gleicht die ihm nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 übermittelten Daten mit den Daten ab, die bei ihm nach § 45d Absatz 1 und § 45e des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 9 Absatz 3 der Zinsinformationsverordnung gespeichert sind. Dieser automatisierte Datenabgleich dient der Feststellung 1.der Höhe von Kapitalerträgen, für die ein Freistellungsauftrag erteilt worden ist,2.von Namen und Anschrift des Empfängers oder der Empfängerin des Freistellungsauftrags sowie3.der Höhe von Zinszahlungen, die dem Bundeszentralamt für Steuern von den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union mitgeteilt worden sind.(3) Die Deutsche Post AG und die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gleichen die ihnen nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und 3 übermittelten Daten mit den Daten ab, die bei ihnen im Rahmen der §§ 119 und 148 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sowie des § 99 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gespeichert sind. Dieser automatisierte Datenabgleich dient der Feststellung der Höhe und des Leistungszeitraums von 1.laufenden Leistungen und2.Einmalzahlungenaus der gesetzlichen Renten- und Unfallversicherung.

### § 19 — Anforderungen an die Datenübermittlung und Datenspeicherung

(1) Bei der Datenübermittlung und Datenspeicherung sind alle erforderlichen und angemessenen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um die Verfügbarkeit, Integrität und Vertraulichkeit der Daten sowie die Authentizität von Absender und Empfänger der übermittelten Daten entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik sicherzustellen. Im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden, die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen. Die einschlägigen Standards für eine sichere Datenübermittlung durch die Datenstelle sind im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festzulegen.(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme ganz oder teilweise abgelehnt werden. Die übermittelnde Stelle ist über die festgestellten Mängel unter Beachtung der Verfahrensgrundsätze (§ 21) zu unterrichten. Sie soll die abgelehnten Datensätze unverzüglich berichtigen und für den ursprünglichen Abgleichszeitraum erneut übermitteln.(3) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Deutsche Post AG und die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See haben den Eingang der Anfragedatensätze, die ihnen von der Datenstelle übermittelt werden, zu überwachen und die eingegangenen Anfragedatensätze auf Vollständigkeit zu überprüfen. Sie haben der Datenstelle unverzüglich den Eingang zu bestätigen und das Ergebnis der Prüfung auf Vollständigkeit mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend für die Datenstelle hinsichtlich der ihr vom Bundeszentralamt für Steuern, von der Deutschen Post AG und der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See übermittelten Antwortdatensätze.(4) Das Bundeszentralamt für Steuern, die Deutsche Post AG, die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die Datenstelle haben die ihnen übermittelten Daten unverzüglich nach Abschluss des automatisierten Datenabgleichs zu löschen. Im Fall des § 17 Absatz 2 Satz 3 darf die zentrale Landesstelle die Antwortdatensätze nach Abschluss eines automatisierten Datenabgleichs bis zum Abschluss des nächsten automatisierten Datenabgleichs speichern, um in beiden automatisierten Datenabgleichen identische Antwortdatensätze zu identifizieren.

### § 20 — Weiterverwendung der Antwortdatensätze

Die von der Datenstelle oder der zentralen Landesstelle an die Wohngeldbehörde übermittelten Antwortdatensätze dürfen in das Wohngeldfachverfahren übernommen werden und sind durch die Wohngeldbehörde zu überprüfen. Führt die Überprüfung nicht zu abweichenden Feststellungen, sind diese Antwortdatensätze unverzüglich zu löschen. Führt die Überprüfung zu abweichenden Feststellungen, dürfen diese Antwortdatensätze zur Weiterverwendung im Wohngeldfachverfahren gespeichert werden, um eine mögliche rechtswidrige Inanspruchnahme von Wohngeld zu klären und überzahlte Beträge zurückzufordern. In diesem Fall erfolgt eine maschinelle Löschung der Daten erst bei Löschung der Akte im Wohngeldverfahren.

### § 21 — Verfahrensgrundsätze

Die technischen Einzelheiten des automatisierten Datenabgleichsverfahrens nach § 16, insbesondere des Aufbaus, der Übermittlung sowie der Prüfung und Berichtigung der Datensätze, sind von der Datenstelle, dem Bundeszentralamt für Steuern, der Deutschen Post AG, der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und den für die Durchführung des Wohngeldgesetzes zuständigen obersten Landesbehörden in einheitlichen Verfahrensgrundsätzen einvernehmlich festzulegen. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist vor Festlegung der Verfahrensgrundsätze zu hören. Die Verfahrensgrundsätze sind von der Datenstelle auf der Internetseite der Deutschen Rentenversicherung zu veröffentlichen.

### § 22 — Kosten

(1) Die Länder haben der Datenstelle die notwendigen Kosten für die Durchführung und Vermittlung des automatisierten Datenabgleichs nach § 16 zu erstatten. Diese Kostenerstattung richtet sich in den Fällen des § 17 Absatz 2 Satz 3 nach den Absätzen 2 und 3.(2) Für die Länder, die vor dem 1. Januar 2013 einen automatisierten Datenabgleich unter Vermittlung der Datenstelle durchführen und weiterhin daran teilnehmen, legt die Datenstelle die für das Jahr 2013 zu erstattenden Kosten auf der Grundlage der tatsächlich entstandenen Kosten einheitlich neu fest, wobei jedoch die zu erstattenden Kosten höchstens 3 800 Euro je Land betragen. Die festgelegten Kosten erhöhen sich für jedes weitere Kalenderjahr der Teilnahme am automatisierten Datenabgleich pauschal um 3 Prozent. Die Datenstelle teilt den für die Durchführung des Wohngeldgesetzes zuständigen obersten Landesbehörden die zu erstattenden Kosten mit; die Erstattung ist jeweils am 1. April für das laufende Kalenderjahr fällig und berechtigt zur viermaligen Teilnahme am automatisierten Datenabgleich.(3) Die übrigen Länder haben für das erste Kalenderjahr der Teilnahme eines Landes am automatisierten Datenabgleich pauschal einmalige Kosten in Höhe von 2 700 Euro zuzüglich 950 Euro je Kalendervierteljahr der Teilnahme zu erstatten. Die Erstattung ist am 31. Januar des folgenden Kalenderjahres fällig. Für jedes weitere Kalenderjahr der Teilnahme am automatisierten Datenabgleich sind die Kosten nach Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 zu erstatten; Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

### Anlage — (zu § 1 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 2166 – 2210;bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)Soweit die zu einem Kreis gehörenden Gemeinden in den Tabellen nicht gesondert aufgeführt sind, gilt die Mietenstufe des Kreises für diese Gemeinden.Zu Grunde liegen Daten der Wohngeldstatistik zum 31. Dezember 2019 und 31. Dezember 2020 einschließlich der bis zum 31. März 2021 erfolgten rückwirkenden Bewilligungen.Relevanter Gebietsstand ist der 31. März 2021, der für die 10 000-Einwohner-Schwelle relevante Stichtag der Bevölkerung ist der 30. September 2020.Land: Baden-WürttembergGemeindeMietenstufeAalen, StadtIIIAchern, StadtIIAlbstadt, StadtIIAltensteig, StadtIIAmmerbuchIVAppenweierIIAsperg, StadtVAulendorf, StadtIIBacknang, StadtIVBad Dürrheim, StadtIIIBad Friedrichshall, StadtIVBad Krozingen, StadtVBad Mergentheim, StadtIIIBad Rappenau, StadtIIIBad Säckingen, StadtIVBad Saulgau, StadtIIBad SchönbornIVBad Urach, StadtIVBad Waldsee, StadtIIBad Wildbad, StadtIIBad Wurzach, StadtIIBaden-Baden, StadtIVBaiersbronnIIBalingen, StadtIIBesigheim, StadtVBiberach an der Riß, StadtIIIBietigheim-Bissingen, StadtVBirkenfeldIIIBlaubeuren, StadtIIIBlaustein, StadtVBlumberg, StadtIBöblingen, StadtVIBopfingen, StadtIIBrackenheim, StadtIIIBreisach am Rhein, StadtIVBretten, StadtIIIBretzfeldIIBruchsal, StadtIIIBrühlIIIBuchen (Odenwald), StadtIIBühl, StadtIIIBurladingen, StadtICalw, StadtIVCrailsheim, StadtIIDenkendorfVDenzlingenIVDitzingen, StadtVDonaueschingen, StadtIIDonzdorf, StadtIIDossenheimVDurmersheimIVEberbach, StadtIIEbersbach an der Fils, StadtIVEdingen-NeckarhausenIIIEggenstein-LeopoldshafenIVEhingen (Donau), StadtIIIEislingen/Fils, StadtIVEllwangen (Jagst), StadtIIIEmmendingen, StadtIVEndingen am Kaiserstuhl, StadtIIIEngen, StadtIIIEningen unter AchalmIVEppelheim, StadtVEppingen, StadtIIIErbach, StadtIIIEsslingen am Neckar, StadtVEttenheim, StadtIIEttlingen, StadtIVFellbach, StadtVFilderstadt, StadtVFreiberg am Neckar, StadtVIFreiburg im Breisgau, StadtVIFreudenstadt, StadtIIIFriedrichshafen, StadtVFriesenheimIIGärtringenIVGaggenau, StadtIIIGaildorf, StadtIIGeislingen an der Steige, StadtIIIGengenbach, StadtIIIGerlingen, StadtVIGernsbach, StadtIIIGerstettenIGiengen an der Brenz, StadtIIGöppingen, StadtIIIGottmadingenIIIGraben-NeudorfIIIGrenzach-WyhlenVGundelfingenVHaigerloch, StadtIHechingen, StadtIVHeddesheimIIIHeidelberg, StadtVHeidenheim an der Brenz, StadtIVHeilbronn, StadtIVHemsbach, StadtIIIHerbolzheim, StadtIIIHerbrechtingen, StadtIIHerrenberg, StadtVHockenheim, StadtIIIHolzgerlingen, StadtVIHorb am Neckar, StadtIIIsny im Allgäu, StadtIIIKarlsbadIIIKarlsdorf-NeuthardIIIKarlsruhe, StadtIVKehl, StadtIIIKenzingen, StadtIVKernen im RemstalVKetschIVKirchheim unter Teck, StadtVKorbVKönigsbach-SteinIIKonstanz, UniversitätsstadtVKorntal-Münchingen, StadtVIKornwestheim, StadtVIKraichtal, StadtIKünzelsau, StadtIIILadenburg, StadtIVLahr/Schwarzwald, StadtIIILaichingen, StadtIIILangenau, StadtIIILauda-Königshofen, StadtILauffen am Neckar, StadtIVLaupheim, StadtIIILeimen, StadtIVLeinfelden-Echterdingen, StadtVILeingarten, StadtIVLeonberg, StadtVILeutenbachIVLeutkirch im Allgäu, StadtIILinkenheim-HochstettenIIILorch, StadtIIILörrach, StadtVLudwigsburg, StadtVIMalschIIIMannheim, UniversitätsstadtVMarbach am Neckar, StadtVMarkdorf, StadtVMarkgröningen, StadtIVMeckenbeurenIVMeßstetten, StadtIIMetzingen, StadtVMöglingenVMössingen, StadtIVMosbach, StadtIIIMühlacker, StadtIIIMüllheim, StadtIVMünsingen, StadtIIMurrhardt, StadtIINagold, StadtIVNeckargemünd, StadtIIINeckarsulm, StadtIVNeuenburg am Rhein, StadtVNeuenstadt am Kocher, StadtIINeuhausen auf den FildernVNiefern-ÖschelbronnIIINürtingen, StadtIVNußlochVOberderdingenIIIOberkirch, StadtIIOberndorf am Neckar, StadtIIObersulmIIIÖhringen, StadtIVÖstringen, StadtIIOffenburg, StadtIIIOftersheimIVOstfildern, StadtVPfinztalIIIPforzheim, StadtIVPfullendorf, StadtIIPfullingen, StadtIVPhillipsburg, StadtIIPlankstadtIVPlochingen, StadtVRadolfzell am Bodensee, StadtIVRastatt, StadtIIIRavensburg, StadtVRemchingenIIRemseck am Neckar, StadtVRemshaldenIIIRenningen, StadtVReutlingen, StadtIVRheinfelden (Baden), StadtIVRheinau, StadtIIRheinstetten, StadtIVRiedlingen, StadtIIRielasingen-WorblingenIVRottenburg am Neckar, StadtIVRottweil, StadtIIIRudersbergIIRutesheim, StadtVSachsenheim, StadtIVSalemIIISandhausenIVSt. Georgen i. Schwarzwald, StadtIISankt Leon-RotIIISchopfheim, StadtIIISchorndorf, StadtIVSchönaichIVSchramberg, StadtIISchriesheim, StadtIVSchwäbisch Gmünd, StadtIIISchwäbisch Hall, StadtIIISchwaigern, StadtIIISchwetzingen, StadtIVSchwieberdingenVISigmaringen, StadtIISindelfingen, StadtIVSingen (Hohentwiel), StadtIVSinsheim, StadtIIISinzheimIVSpaichingen, StadtIIISteinheim an der Murr, StadtIVStockach, StadtIIStraubenhardtIIStutensee, StadtIIIStuttgart, LandeshauptstadtVISüßen, StadtIIISulz am Neckar, StadtIITammVITauberbischofsheim, StadtITeningenIIITettnang, StadtVTitisee-Neustadt, StadtIITrossingen, StadtIVTübingen, UniversitätsstadtVIITuttlingen, StadtIVUbstadt-WeiherIIIÜberlingen, StadtIVUhingen, StadtIIIUlm, UniversitätsstadtIVVaihingen an der Enz, StadtIIIVillingen-Schwenningen, StadtIIIWaghäusel, StadtIIIWaiblingen, StadtVWaldbronnIVWaldkirch, StadtIVWaldshut-Tiengen, StadtIIIWalldorf, StadtIVWalldürn, StadtIWangen im Allgäu, StadtIIIWehr, StadtIVWeil am Rhein, StadtVWeil der Stadt, StadtVWeilheim an der Teck, StadtIIIWeil im SchönbuchVIWeingarten, BadenIIIWeingarten, StadtVWeinheim, StadtIVWeinsberg, StadtIVWeinstadt, StadtVWelzheim, StadtIIIWendlingen am Neckar, StadtIVWernau (Neckar), StadtVWertheim, StadtIIWiesloch, StadtIVWildberg, StadtIIWinnenden, StadtVKreisMietenstufeAlb-Donau-KreisIIBiberachIIBodenseekreisIVBöblingenVBreisgau-HochschwarzwaldIVCalwIIEmmendingenIIEnzkreisIIIEsslingenIVFreudenstadtIGöppingenIIHeidenheimIIHeilbronnIIIHohenlohekreisIKarlsruheIIKonstanzIIILörrachIIILudwigsburgIVMain-Tauber-KreisINeckar-Odenwald-KreisIOrtenaukreisIIOstalbkreisIIRastattIIRavensburgIIRems-Murr-KreisIIIReutlingenIIIRhein-Neckar-KreisIIRottweilISchwäbisch-HallISchwarzwald-Baar-KreisIISigmaringenITübingenIVTuttlingenIIWaldshutIIZollernalbkreisILand: BayernGemeindeMietenstufeAbensberg, StadtIIIAichach, StadtIIIAltdorf, MarktIIIAltdorf bei Nürnberg, StadtIIAltötting, StadtIIAltusried, MarktIAlzenau i. Ufr., StadtIIAmberg, StadtIIAnsbach, StadtIIIAschaffenburg, StadtIVAugsburg, StadtVBad Abbach, MarktIIIBad Aibling, StadtVBad Kissingen, StadtIIBad Neustadt a. d. Saale, StadtIBad Reichenhall, StadtIIIBad Staffelstein, StadtIBad Tölz, StadtVBad Windsheim, StadtIIBad Wörishofen, StadtIIIBamberg, StadtIIIBayreuth, StadtIIIBobingen, StadtIVBogenIIBruckmühl, MarktIVBuchloe, StadtIVBurgau, StadtIIBurghausen, StadtIIIBurgkirchen a. d. AlzIBurglengenfeld, StadtIIBurgthannIIICadolzburg, MarktIIICham, StadtICoburg, StadtIIDachau, StadtVIIDeggendorf, StadtIIDiedorf, MarktIVDießen a. Ammersee, MarktVDillingen a. d. Donau, StadtIIDingolfing, StadtIIDinkelsbühl, StadtIDonauwörth, StadtIIDorfen, StadtIVEbersberg, StadtVIEchingVIIEckental, MarktIIIEggenfelden, StadtIIEichenauVIIEichstätt, StadtIIIErding, StadtVIErgolding, MarktIVErlangen, StadtIVErlenbach am Main, StadtIIEssenbach, MarktIIFeldkirchen-WesterhamVFeucht, MarktIVFeuchtwangen, StadtIIForchheim, StadtIIIFreilassing, StadtIIIFreising, StadtVIIFriedberg, StadtIIIFürstenfeldbruck, StadtVIIFürth, StadtIVFüssen, StadtIIIGaimersheim, MarktVGarching bei München, StadtVIIGarmisch-Partenkirchen, MarktVIGautingVIGeisenfeld, StadtIIIGemünden am Main, StadtIGeretsried, StadtIVGermering, StadtVIIGersthofen, StadtIIIGilchingVIIGoldbach, MarktIIIGräfelfingVIIGrafing bei München, StadtVIIGröbenzellVIIGroßostheim, MarktIIGrünwaldVIIGünzburg, StadtIIGunzenhausen, StadtIHaarVIIHallbergmoosVIIHammelburg, StadtIHaßfurt, StadtIIHauzenberg, StadtIHerrsching a. AmmerseeVHersbruck, StadtIIIHerzogenaurach, StadtIVHilpoltstein, StadtIIHirschaid, MarktIHöchstadt a. d. Aisch, StadtIIIHöhenkirchen-SiegertsbrunnVIIHösbach, MarktIIHof, StadtIHolzkirchen, MarktVIIllertissen, StadtIIIImmenstadt i. Allgäu, StadtIIIIngolstadtVIsmaningVIKarlsfeldVIIKarlstadt, StadtIIKaufbeuren, StadtIIIKaufering, MarktIVKelheim, StadtIIIKempten (Allgäu), StadtIVKirchheim bei MünchenVIKirchseeon, MarktVIKissingIVKitzingen, StadtIIKönigsbrunn, StadtIVKolbermoor, StadtIVKronach, StadtIIKrumbach (Schwaben), StadtIIKulmbach, StadtILandau an der Isar, StadtILandsberg a. Lech, StadtVILandshut, StadtIVLangenzenn, StadtIIILappersdorf, MarktIIILauf a. d. Pegnitz, StadtIVLauingen (Donau), StadtIILenggriesIIILichtenfels, StadtILindau (Bodensee), StadtVLindenberg i. Allgäu, StadtIIILohr am Main, StadtIIMainburg, StadtIIIMaisachVIManching, MarktVMarkt Indersdorf, MarktVIMarkt Schwaben, MarktVIIMarktheidenfeld, StadtIIMarktoberdorf, StadtIIIMarktredwitz, StadtIMaxhütte-Haidhof, StadtIIMeitingen, MarktIIIMemmingen, StadtIIIMering, MarktIVMiesbach, StadtIVMindelheim, StadtIIIMömbris, MarktIMoosburg an der Isar, StadtVIMühldorf am Inn, StadtIIIMünchberg, StadtIMünchenVIIMurnau am Staffelsee, MarktVINeubibergVIINeuburg an der Donau, StadtIVNeufahrn bei FreisingVIINeumarkt i. d. Oberpfalz, StadtIIINeusäß, StadtIVNeustadt an der Aisch, StadtIINeustadt an der Donau, StadtIINeustadt bei Coburg, StadtINeutraubling, StadtIVNeu-Ulm, StadtVNördlingen, StadtIINürnberg, StadtVOberasbach, StadtIVOberhachingVIIOberschleißheimVIIOchsenfurt, StadtIIOlchingVIIOsterhofen, StadtIOttobrunnVIIPassau, StadtIIIPegnitz, StadtIIPeißenberg, MarktIVPeiting, MarktIIIPenzberg, StadtIVPfaffenhofen a. d. Ilm, StadtIVPfarrkirchen, StadtIIPlaneggVIIPlattling, StadtIIPocking, StadtIPoingVIPrien am Chiemsee, MarktIVPuchheimVIIRaublingIIIRegen, StadtIRegensburg, StadtVRegenstauf, MarktIIRoding, StadtIRödental, StadtIRöthenbach a. d. Pegnitz, StadtIIIRosenheimVRoßtal, MarktIIRoth, StadtIIRothenburg ob der Tauber, StadtISchongau, StadtIIISchrobenhausen, StadtIISchwabach, StadtIIISchwabmünchen, StadtIIISchwandorf, StadtIISchweinfurt, StadtIISelb, StadtISenden, StadtIVSimbach a. Inn, StadtISonthofen, StadtIIIStadtbergen, MarktIVStarnberg, StadtVIIStein, StadtIVStephanskirchenIVStraubing, StadtIISulzbach-Rosenberg, StadtITaufkirchenIITaufkirchen (Vils)VTraunreut, StadtIIITraunstein, StadtIIITreuchtlingen, StadtITrostberg, StadtIIUnterföhringVIIUnterhachingVIIUnterschleißheimVIIVaterstettenVIIVilsbiburg, StadtIIVilshofen a. d. Donau, StadtIVöhringen, StadtIVWaldkirchen, StadtIWaldkraiburg, StadtIIWasserburg am Inn, StadtIVWeiden i. d. Oberpfalz, StadtIWeilheim i. OB, StadtVWeißenburg i. Bayern, StadtIWeißenhorn, StadtIIIWendelstein, MarktIVWerneck, MarktIWolfratshausen, StadtVIWolnzach, MarktIIIWürzburg, StadtIVZirndorf, StadtIIIKreisMietenstufeAichach-FriedbergIIIAltöttingIAmberg-SulzbachIAnsbachIAschaffenburgIIAugsburgIIBad KissingenIBad Tölz-WolfratshausenIVBambergIBayreuthIBerchtesgadener LandIIIChamICoburgIDachauVDeggendorfIDillingen a. d. DonauIDingolfing-LandauIDonau-RiesIEbersbergVIEichstättIIIErdingIVErlangen-HöchstadtIIIForchheimIFreisingIVFreyung-GrafenauIFürthIIFürstenfeldbruckVIGarmisch-PartenkirchenIVGünzburgIHaßbergeIHofIKelheimIKitzingenIKronachIKulmbachILandsberg a. LechIIILandshutIILichtenfelsILindau (Bodensee)IIMain-SpessartIMiesbachIVMiltenbergIMühldorf a. InnIMünchenVIINeuburg-SchrobenhausenIINeumarkt i. d. OberpfalzINeustadt/Aisch-Bad WindsheimINeustadt a. d. WaldnaabINeu-UlmIIINürnberger LandIIOberallgäuIIOstallgäuIPassauIPfaffenhofen a. d. IlmIIIRegenIRegensburgIIRhön-GrabfeldIRosenheimIVRothIIRottal-InnISchwandorfISchweinfurtIStarnbergVStraubing-BogenITirschenreuthITraunsteinIIUnterallgäuIWeilheim-SchongauIIIWeißenburg-GunzenhausenIWürzburgIIWunsiedel im FichtelgebirgeILand: BerlinGemeindeMietenstufeBerlin, StadtIVLand: BrandenburgGemeindeMietenstufeAhrensfelde-BlumbergIIAngermünde, StadtIIBad Freienwalde (Oder), StadtIBeelitz, StadtIIBad BelzigIIBernau bei Berlin, StadtIIIBlankenfelde-MahlowIVBrandenburg a. d. Havel, StadtIIBrieselangIVCottbus, StadtIIDallgow-DöberitzVEberswalde, StadtIIIEisenhüttenstadt, StadtIIErkner, StadtIVFalkensee, StadtIVFinsterwalde, StadtIIForst (Lausitz), StadtIFrankfurt (Oder), StadtIIFredersdorf-VogelsdorfIVFürstenwalde/Spree, StadtIIGlienicke/NordbahnVIGuben, StadtIHennigsdorf, StadtIIIHohen NeuendorfIVHoppegartenVJüterbog, StadtIKleinmachnowVKloster LehninIIIKönigs Wusterhausen, StadtIIILauchhammer, StadtILübben/Spreewald, StadtIILübbenau/Spreewald, StadtILuckenwalde, StadtIILudwigsfelde, StadtIIIMichendorfVMühlenbecker LandIIINauen, StadtIIINeuenhagen bei BerlinIIINeuruppin, StadtIIOberkrämerIIIOranienburg, StadtIIIPanketalIVPerleberg, StadtIPetershagen/EggersdorfIIIPotsdam, StadtIVPrenzlau, StadtIIPritzwalk, StadtIRangsdorfIIIRathenow, StadtIRüdersdorf bei BerlinIISchöneiche bei BerlinIVSchönefeldIVSchorfheideIISchwedt/Oder, StadtIISchwielowseeIVSenftenberg, StadtIISpremberg, StadtIIStahnsdorfIVStrausberg, StadtIITeltow, StadtIVTemplin, StadtIIVelten, StadtIIIWandlitzIVWittstock/Dosse, StadtIWerder (Havel), StadtIVWildauIVWittenberge, StadtIZehdenick, StadtIZeuthenIIIZossenIIKreisMietenstufeBarnimIIDahme-SpreewaldIIElbe-ElsterIHavellandIIMärkisch-OderlandIOberhavelIOberspreewald-LausitzIOder-SpreeIIIOstprignitz-RuppinIPotsdam-MittelmarkIIPrignitzISpree-NeißeITeltow-FlämingIUckermarkILand: BremenGemeindeMietenstufeBremen, StadtIVBremerhavenIILand: HamburgGemeindeMietenstufeHamburg, Freie und HansestadtVILand: HessenGemeindeMietenstufeAlsfeld, StadtIAltenstadtIIArolsen, StadtIAsslar, StadtIIIBabenhausen, StadtIIIBad Camberg, StadtIIBad Hersfeld, KreisstadtIBad Homburg v.d. Höhe, StadtVIIBad Nauheim, StadtVBad Orb, StadtIIIBad Schwalbach, KreisstadtIVBad Soden am Taunus, StadtVIBad Soden-Salmünster, StadtIIBad Vilbel, StadtVIBad Wildungen, StadtIBaunatal, StadtIIIBebra, StadtIBensheim, StadtIVBiedenkopf, StadtIBiebertalIIIBischofsheimIVBorken (Hessen), StadtIBraunfels, StadtIIIBruchköbel, StadtIIIBüdingen, StadtIIBürstadt, StadtIIBüttelbornIVBuseckIIButzbach, StadtIIIDarmstadt, StadtVIDautphetalIDieburg, StadtVDietzenbach, StadtVIDillenburg, StadtIIDreieich, StadtVIEgelsbachIVEichenzellIEltville am Rhein, StadtVEppstein, StadtVErbach, KreisstadtIIIErlenseeIVEschborn, StadtVIEschwege, KreisstadtIFelsberg, StadtIFlörsheim am Main, StadtVIFrankenberg (Eder), StadtIFrankfurt am Main, StadtVIFreigerichtIIIFriedberg (Hessen), StadtIVFriedrichsdorf, StadtVIFritzlar, StadtIFürthIIFulda, StadtIIFuldatalIGeisenheim, StadtIVGelnhausen, StadtIVGernsheimIIIGiessen, UniversitätsstadtVGinsheim-GustavsburgIVGladenbach, StadtIIGriesheim, StadtVGroß-Gerau, StadtVGroß-Umstadt, StadtIIIGroß-ZimmernIVGrünberg, StadtIGründauIIHadamar, StadtIHaiger, StadtIHainburgIIIHanau, StadtVHattersheim am Main, StadtVIHeppenheim (Bergstr.), StadtIIIHerborn, StadtIIHessisch Lichtenau, StadtIHeusenstamm, StadtVIHochheim am Main, StadtVHöchst i. OdenwaldIIIHofgeismar, StadtIHofheim am Taunus, StadtVHomberg (Efze), StadtIHünfeld, StadtIHünstettenIIHüttenbergIIHungen, StadtIIIdstein, StadtIIIKarben, StadtIVKassel, StadtIIIKaufungenIIKelkheim (Taunus), StadtVIKelsterbach, StadtIVKirchhain, StadtIKönigstein im Taunus, StadtVIIKorbach, StadtIKriftelVKronberg im Taunus, StadtVIKünzellIILampertheim, StadtIIILangen (Hessen), StadtVILangenselbold, StadtIIILanggönsIILauterbach (Hessen), StadtILich, StadtIILimburg an der Lahn, StadtIILinden, StadtIIILohfeldenIILollarIIILorsch, StadtIIIMaintal, StadtVMarburg, StadtVMelsungen, StadtIMichelstadt, StadtIIIMörfelden-Walldorf, StadtVMoerlenbachIIMühlheim am Main, StadtVMühltalVIMünsterIVNauheimIVNeu-AnspachIVNeuhofINeu-Isenburg, StadtVINeustadtINidda, StadtIINidderau, StadtIIINiedernhausenIVNiestetalIIOber-Ramstadt, StadtVObertshausen, StadtVOberursel (Taunus), StadtVIOberzentIOestrich-Winkel, StadtIVOffenbach am Main, StadtVIPetersbergIIPfungstadt, StadtIVPohlheim, StadtIIRaunheim, StadtVIIReinheim, StadtIVReiskirchenIIRiedstadtIVRodenbachIIIRodgau, StadtVRödermark, StadtVRosbach v. d. Höhe, StadtIVRossdorfVRotenburg a. d. Fulda, StadtIRüsselsheim, StadtVSchauenburgISchlüchtern, StadtIISchöneckIVSchotten, StadtISchwalbach am Taunus, StadtVISchwalmstadt, StadtISeeheim-JugenheimIVSeligenstadt, StadtIIISolms, StadtIStadtallendorf, StadtIISteinau an der Straße, StadtIISteinbach (Taunus)IVTaunusstein, StadtIVTreburVUsingen, StadtIVVellmar, StadtIIViernheim, StadtIIIWächtersbach, StadtIIWald-MichelbachIWeilburg, StadtIWeiterstadt, StadtVWettenbergIIIWetzlar, StadtIIIWiesbaden, LandeshaupstadtVIWitzenhausen, StadtIWolfhagen, StadtIKreisMietenstufeBergstraßeIIDarmstadt-DieburgIVFuldaIGiessenIIGroß-GerauIVHersfeld-RotenburgIHochtaunuskreisIVKasselILahn-Dill-KreisILimburg-WeilburgIMain-Kinzig-KreisIIMain-Taunus-KreisVIIMarburg-BiedenkopfIOdenwaldkreisIIOffenbachIIIRheingau-Taunus-KreisIIISchwalm-Eder-KreisIVogelsbergkreisIWaldeck-FrankenbergIWerra-Meißner-KreisIWetteraukreisIILand: Mecklenburg-VorpommernGemeindeMietenstufeAnklam, StadtIIBad Doberan, StadtIIIBergen auf Rügen, StadtIIBoizenburg/Elbe, StadtIIDemmin, StadtIGreifswald, StadtIIIGrevesmühlen, StadtIIGüstrow, StadtIIHagenow, StadtILudwigslust, StadtINeubrandenburg, StadtIINeustrelitz, StadtIIParchim, StadtIIRibnitz-Damgarten, StadtIIRostock, HansestadtIIISchwerin, LandeshauptstadtIIStralsund, StadtIIWaren (Müritz), StadtIIWismar, StadtIIIWolgast, StadtIIKreisMietenstufeMecklenburgische SeenplatteILandkreis RostockIIVorpommern-RügenIINordwestmecklenburgIIVorpommern-GreifswaldILudwigslust-ParchimILand: NiedersachsenGemeindeMietenstufeAchim, StadtIIIAdendorfIVAerzen, FleckenIAlfeld (Leine), StadtIApenIAurich, StadtIBad Bentheim, StadtIIBad EssenIBad Fallingbostel, StadtIBad Harzburg, StadtIIBad Iburg, StadtIIBad Lauterberg im Harz, StadtIBad Münder am Deister, StadtIBad NenndorfIIBad Pyrmont, StadtIBad Salzdetfurth, StadtIIBad ZwischenahnIIBarsinghausen, StadtIIBarßelIBassum, StadtIIBelmIIBergen, StadtIBeverstedtIBissendorfIBohmteIBovenden, FleckenIIIBrake (Unterweser), StadtIIBramsche, StadtIBraunschweig, StadtIVBremervörde, StadtIIBuchholz i. d. Nordheide, StadtVIBückeburg, StadtIBurgdorf, StadtIIIBurgwedelIIIBuxtehude, StadtVCelle, StadtIIIClausthal-ZellerfeldICloppenburg, StadtIICremlingenIICuxhaven, StadtIIDamme, StadtIDelmenhorst, StadtIIIDiepholz, StadtIDinklage, StadtIDissen am Teutoburger WaldIIDrochtersenIIDuderstadt, StadtIEdemissenIIEdewechtIIEinbeck, StadtIEmden, StadtIIEmsbuerenIEmstekIFriedeburgIFriedlandIIFriesoythe, StadtIGanderkeseeIIGarbsen, StadtIVGarrelIGeesteIGeestland, StadtIIGehrden, StadtIIIGeorgsmarienhütte, StadtIIGifhorn, StadtIIIGoslar, StadtIIGöttingen, StadtIVGronau (Leine), StadtIGrossefehnIGrossenknetenIIHagen im BremischenIHagen am Teutoburger WaldIHambührenIHameln, StadtIIHannover, LandeshauptstadtVHaren (Ems), StadtIHarsefeld, FleckenIIIHarsumIIHasbergenIIHaselünne, StadtIHattenIIHelmstedt, StadtIHemmingenIVHerzberg am Harz, StadtIHessisch Oldendorf, StadtIHildesheim, StadtIIIHilter am Teutoburger WaldIHolzminden, StadtIHude (Oldenburg)IIhlowIIlsedeIIIsernhagenIIIJever, StadtIJorkIVKönigslutter am Elm, StadtIIKrummhörnILaatzen, StadtIVLangelsheim, StadtILangenhagen, StadtIVLangwedel, FleckenIILeer (Ostfriesland), StadtIILehreIIILehrte, StadtIIILengedeIILilienthalIIILingen (Ems), StadtILohne (Oldenburg), StadtIILöningen, StadtILoxstedtILüneburg, StadtIVMelle, StadtIMeppen, StadtIMoormerlandIHann. Münden, StadtIMunster, StadtIINeuenhaus, StadtINeu WulmstorfVINeustadt am Rübenberge, StadtIINienburg (Weser), StadtIINorden, StadtIINordenham, StadtIINordhorn, StadtIINordstemmenIINortheim, StadtIIOldenburg (Oldenburg), StadtIVOsnabrück, StadtIVOsterholz-Scharmbeck, StadtIIOsterode am Harz, StadtIOstrhauderfehnIOttersberg, FleckenIIOytenIIIPapenburg, StadtIPattensen, StadtIIIPeine, StadtIIIQuakenbrück, StadtIIRastedeIIRehburg-Loccum, StadtIRhauderfehnIRinteln, StadtIRitterhudeIIIRonnenberg, StadtIVRosdorfIIIRosengartenIVRotenburg (Wümme), StadtIISalzgitter, StadtIISarstedt, StadtIISassenburgISaterlandIScheeßelISchiffdorfISchneverdingen, StadtIISchöningen, StadtISchortensISchüttorf, StadtISchwanewedeIISeelze, StadtIIISeesen, StadtISeevetalVSehnde, StadtIIISoltau, StadtIISpringe, StadtIIStade, StadtIVStadthagen, StadtIISteinfeld (Oldenburg)IStelleIVStuhrIISüdbrookmerlandISüdheideISulingen, StadtIISyke, StadtIITostedtIIITwistringen, StadtIUelzen, StadtIIUetzeIIUplengenIUslar, StadtIVarel, StadtIVecheldeIVechta, StadtIIVerden (Aller), StadtIIWallenhorstIWalsrode, StadtIIWardenburgIIWedemarkIIIWeener, StadtIWendeburgIWennigsen (Deister)IIWerlteIWesterstede, StadtIWestoverledingenIWeyheIIIWiefelstedeIIWiesmoorIWietmarschenIWildeshausen, StadtIIWilhelmshaven, StadtIIWinsen (Aller)IIWinsen (Luhe), StadtIVWittingen, StadtIWittmund, StadtIWolfenbüttel, StadtIIIWurster NordseeküsteIWolfsburg, StadtIVWunstorf, StadtIIIZetelIZeven, StadtIIKreisMietenstufeAurichICelleICloppenburgICuxhavenIDiepholzIEmslandIFrieslandIGifhornIGöttingenIGoslarIGrafschaft BentheimIHameln-PyrmontIHarburgIIIHelmstedtIHildesheimIHolzmindenILeerILüchow-DannenbergILüneburgIINienburg (Weser)INortheimIOldenburgIOsnabrückIOsterholzIPeineIRotenburg (Wümme)ISchaumburgISoltau-Fallingbostel (Heidekreis)IStadeIIUelzenIVechtaIVerdenIWesermarschIWittmundIWolfenbüttelILand: Nordrhein-WestfalenGemeindeMietenstufeAachen, StadtIVAhaus, StadtIIAhlen, StadtIIAldenhovenIIIAlfterIVAlpenIIIAlsdorf, StadtIIAltena, StadtIAltenbergeIIAnröchteIArnsberg, StadtIAschebergIIAttendorn, StadtIIAugustdorfIBad Berleburg, StadtIBad Driburg, StadtIBad Honnef, StadtIVBad Laasphe, StadtIBad Lippspringe, StadtIIBad Münstereifel, StadtIIBad Oeynhausen, StadtIIBad Salzuflen, StadtIIBad SassendorfIIBad Wünnenberg, StadtIBaesweiler, StadtIIBalve, StadtIBeckum, StadtIIBedburg, StadtIIBedburg-HauIIBergheim, StadtIIIBergisch-Gladbach, StadtVBergkamen, StadtIIIBergneustadt, StadtIIBestwigIBeverungen, StadtIBielefeld, StadtIIIBillerbeck, StadtIIBlomberg, StadtIBocholt, StadtIIIBochum, StadtIIIBönenIIBonn, StadtVBorchenIBorken, StadtIIBornheim, StadtIVBottrop, StadtIIIBrakel, StadtIBrilon, StadtIBrüggenIIBrühl, StadtVBünde, StadtIBüren, StadtIBurbachIIBurscheid, StadtIVCastrop-Rauxel, StadtIIICoesfeld, StadtIIDatteln, StadtIIDelbrück, StadtIIDetmold, StadtIIDinslaken, StadtIIIDormagen, StadtIVDorsten, StadtIIDortmund, StadtIIIDrensteinfurt, StadtIIDrolshagen, StadtIIDülmen, StadtIIDüren, StadtIIDüsseldorf, StadtVIDuisburg, StadtIIIEitorfIIElsdorfIIIEmmerich am Rhein, StadtIIEmsdetten, StadtIIEngelskirchenIIIEnger, WidukindstadtIEnnepetal, StadtIIIEnnigerloh, StadtIEnseIErftstadt, StadtIIIErkelenz, StadtIIErkrath, StadtIVErwitte, StadtIEschweiler, StadtIIIEspelkamp, StadtIIEssen, StadtIIIEuskirchen, StadtIIIExtertalIFinnentropIFrechen, StadtIVFreudenberg, StadtIIFröndenberg/Ruhr, StadtIIGangeltIIGeilenkirchen, StadtIIGeldern, StadtIIGelsenkirchen, StadtIIGescher, StadtIIGeseke, StadtIGevelsberg, StadtIIGladbeck, StadtIIGoch, StadtIIGrefrath, Sport- und FreizeitgemeindeIIGreven, StadtIIGrevenbroich, StadtIIIGronau (Westfalen), StadtIIGütersloh, StadtIIIGummersbach, StadtIIHaan, StadtIVHagen, StadtIIHalle (Westfalen), StadtIIHaltern am See, StadtIIIHalver, StadtIIIHamm, StadtIIHamminkeln, StadtIIHarsewinkel, StadtIIHattingen, StadtIIIHavixbeckIIIHeiligenhaus, StadtIVHeinsberg, StadtIIHemer, StadtIIHennef (Sieg), StadtIVHerdecke, StadtIIIHerford, StadtIIHerne, StadtIIHerten, StadtIIHerzebrock-ClarholzIIHerzogenrath, StadtIIIHiddenhausenIIHilchenbach, StadtIIHilden, StadtVHilleIHörstel, StadtIHövelhof, SennegemeindeIHöxter, StadtIHolzwickedeIIIHorn-Bad Meinberg, StadtIHückelhoven, StadtIIHückeswagen, StadtIIIHüllhorstIHünxeIIHürth, StadtVIbbenbüren, StadtIIIserlohn, StadtIIIsselburg, StadtIIssumIIJüchenIIIJülich, StadtIIKaarst, StadtVKalkar, StadtIIKallIIKalletalIKamen, StadtIIIKamp-Lintfort, StadtIIIKempen, StadtIIIKerkenIIKerpen, KolpingstadtIVKevelaer, StadtIIKierspe, StadtIIKirchhundemIKirchlengernIKleve, StadtIIIKöln, StadtVIKönigswinter, StadtIVKorschenbroich, StadtIIIKranenburgIIKrefeld, StadtIVKreuzauIIKreuztal, StadtIIKürtenIIILage, StadtILangenfeld (Rheinland), StadtIVLangerweheILeichlingen (Rheinland), StadtIVLemgo, StadtIILengerich, StadtIILennestadt, StadtIILeopoldshöheIILeverkusen, StadtIVLichtenau, StadtILindlarIILinnich, StadtIILippetalILippstadt, StadtIILöhne, StadtIILohmar, StadtIVLotteIILübbecke, StadtILüdenscheid, StadtIIILüdinghausen, StadtIILünen, StadtIIIMarienheideIIMarl, StadtIIIMarsberg, StadtIMechernich, StadtIIMeckenheim, StadtIIIMeerbusch, StadtVMeinerzhagen, StadtIIMenden (Sauerland), StadtIIMeschede, StadtIMettingenIMettmann, StadtIVMinden, StadtIIMöhneseeIMönchengladbach, StadtIIIMoers, StadtIIIMonheim am Rhein, StadtVIMonschau, StadtIIMorsbachIMuchIIIMülheim an der Ruhr, StadtIVMünster, StadtIVNetphenIINettetal, StadtIINeuenkirchenINeuenrade, StadtIINeukirchen-Vluyn, StadtIIINeunkirchenIINeunkirchen-SeelscheidIIINeuss, StadtIVNideggen, StadtIINiederkassel, StadtIVNiederkrüchtenIINiederzierIINordkirchenINörvenichIINottulnIINümbrechtIIOberhausen, StadtIIOchtrup, StadtIOdenthalIIIOelde, StadtIOer-Erkenschwick, StadtIIOerlinghausen, StadtIIOlfen, StadtIIOlpe, StadtIIOlsberg, StadtIOstbevernIIOverathIVPaderborn, StadtIIPetershagen, StadtIPlettenberg, StadtIPorta Westfalica, StadtIPreußisch Oldendorf, StadtIPulheim, StadtVRadevormwald, Stadt auf der HöheIIIRaesfeldIRahden, StadtIRatingen, StadtVReckeIRecklinghausen, StadtIIIRees, StadtIIReichshofIRekenIRemscheid, StadtIIIRheda-Wiedenbrück, StadtIIIRhede, StadtIIRheinbach, StadtIIIRheinberg, StadtIIIRheine, StadtIIRietberg, StadtIRösrathVRommerskirchenIVRosendahlIRuppichterothIIRüthen, StadtISalzkotten, StadtISankt Augustin, StadtIVSassenberg, StadtIISchalksmühleIISchermbeckIISchleiden, StadtISchloß Holte-StukenbrockIISchmallenberg, StadtISchwalmtalIISchwelm, StadtIIISchwerte, Hansestadt a. d. RuhrIIISelfkantIISelm, StadtIISendenIISendenhorst, StadtIISiegburg, StadtIVSiegen, UniversitätsstadtIIISimmerathIISoest, StadtIISolingen, KlingenstadtIIISpenge, StadtISprockhövel, StadtIIIStadtlohn, StadtIISteinfurt, StadtIISteinhagenIISteinheim, StadtIStemwedeIStolberg (Rheinland), KupferstadtIIIStraelen, StadtIISundern (Sauerland), StadtISwisttalIIITelgte, StadtIIITönisvorst, StadtIIITroisdorf, StadtIVÜbach-Palenberg, StadtIIUnna, StadtIIIVelbert, StadtIIIVelenIVerlIIVersmold, StadtIViersen, StadtIIIVlotho, StadtIVoerde (Niederrhein), StadtIIIVreden, StadtIWachtbergIVWaderslohIWaldbröl, StadtIIWaltrop, StadtIIWarburg, HansestadtIWarendorf, StadtIIWarstein, StadtIWassenberg, StadtIIWeezeIIWegberg, StadtIIWeilerswistIIIWelverIWendenIWerdohl, StadtIWerl, StadtIIWermelskirchen, StadtIIIWerne, StadtIIWerther (Westf.), StadtIWesel, StadtIIIWesseling, StadtIVWesterkappelnIWetter (Ruhr), StadtIIIWickede (Ruhr)IIWiehl, StadtIIWillich, StadtIVWilnsdorfIWindeckIWinterberg, StadtIWipperfürth, StadtIIWitten, StadtIIIWülfrath, StadtIIIWürselen, StadtIIIWuppertal, StadtIIIXanten, StadtIIIZülpich, StadtIIKreisMietenstufeStädteregion AachenIIBorkenIDürenIIEnnepe-Ruhr-KreisIIEuskirchenIGüterslohIIHeinsbergIHerfordIHochsauerlandkreisIHöxterIKleveIILippeIMärkischer KreisIIPaderbornISiegen-WittgensteinISteinfurtIWarendorfIWeselIILand: Rheinland-PfalzGemeindeMietenstufeAlzey, StadtIIIAndernach, StadtIIBad Dürkheim, StadtIIIBad Kreuznach, StadtIIIBad Neuenahr-Ahrweiler, StadtIIIBendorf, StadtIIBetzdorf, StadtIBingen am Rhein, StadtIIIBitburg, StadtIIBobenheim-RoxheimIIBöhl-IggelheimIIIBoppard, StadtIDiez, StadtIIFrankenthal (Pfalz), StadtIIIGermersheim, StadtIIIGrafschaftIIGrünstadt, StadtIIHasslochIIHerxheim b. Landau/PfalzIIIdar-Oberstein, StadtIIngelheim am Rhein, StadtIVKaiserslautern, StadtIIKoblenz, StadtIIIKonz, StadtIILahnstein, StadtIILandau i. d. Pfalz, StadtIIILimburgerhofIIILudwigshafen am Rhein, StadtIVMainz, StadtVIMayen, StadtIIMontabaur, StadtIIMorbachIMülheim-Kärlich, StadtIMutterstadtIINeustadt (a. d. Weinstr.), StadtIIINeuwied, StadtIINieder-Olm, StadtIVPirmasens, StadtIRemagen, StadtIIISchifferstadt, StadtIIISinzig, StadtIISpeyer, StadtIIITrier, StadtIIIWittlich, StadtIIWörth am Rhein, StadtIIIWorms, StadtIIIZweibrücken, StadtIKreisMietenstufeAhrweilerIAltenkirchen (Westerwald)IAlzey-WormsIIBad DürkheimIIBad KreuznachIBernkastel-WittlichIBirkenfeldIBitburg-PrümICochem-ZellIVulkaneifelIDonnersbergkreisIGermersheimIIKaiserslauternIKuselIRhein-Pfalz-KreisIIIMainz-BingenIIIMayen-KoblenzINeuwiedISüdwestpfalzIRhein-Hunsrück-KreisIRhein-Lahn-KreisISüdliche WeinstraßeIITrier-SaarburgIWesterwaldkreisILand: SaarlandGemeindeMietenstufeBeckingenIBexbach, StadtIBlieskastel, StadtIDillingen/Saar, StadtIIEppelbornIHeusweilerIIHomburg, StadtIIIllingenIKirkelIIKleinblittersdorfIILebach, StadtILosheim am SeeIMandelbachtalIMerzig, KreisstadtIIMettlachINeunkirchen, StadtIOttweiler, StadtIPüttlingen, StadtIQuierschiedIRehlingen-SiersburgIIRiegelsbergIISaarbrücken, LandeshauptstadtIIISaarlouis, StadtIISaarwellingenISankt Ingbert, StadtIISankt Wendel, StadtISchiffweilerISchmelzISchwalbachIISpiesen-ElversbergISulzbach/Saar, StadtIITholeyIÜberherrnIIVölklingen, StadtIIWadern, StadtIWadgassenIIKreisMietenstufeMerzig-WadernINeunkirchenISaarlouisISaar-Pfalz-KreisISankt WendelIRegionalverband SaarbrückenILand: SachsenGemeindeMietenstufeAnnaberg-Buchholz, StadtIAue-Bad SchlemaIAuerbach/Vogtl., StadtIBannewitzIIIBautzen, StadtIBischofswerda, StadtIIBorna, StadtIBurgstädt, StadtIChemnitz, StadtICoswig, StadtIICrimmitschau, StadtIDelitzsch, StadtIIDippoldiswalde, StadtIDöbeln, StadtIDresden, StadtIIIEbersbach-Neugersdorf, StadtIEilenburg, StadtIIFlöha, StadtIFrankenberg/Sachsen, StadtIFreiberg, StadtIIFreital, StadtIIFrohburgIGlauchau, StadtIIGörlitz, StadtIGrimma, StadtIGroßenhain, StadtIHeidenau, StadtIIHohenstein-ErnstthalIHoyerswerda, StadtIKamenz, StadtIKlipphausenIILeipzig, StadtIILichtenstein/Sa., StadtILimbach-Oberfrohna, StadtILöbau, StadtIMarienberg, StadtIMarkkleeberg, StadtIIIMarkranstädt, StadtIIMeerane, StadtIMeißen, StadtIIMittweida, StadtIMülsenINeustadt i. Sa., StadtINossen, StadtIOelsnitz/Vogtland, StadtIOelsnitz/Erzgeb., StadtIOlbernhau, StadtIOschatz, StadtIIPirna, StadtIIPlauen, StadtIRadeberg, StadtIIRadebeul, StadtIIReichenbach/Vogtl., StadtIRiesa, StadtISchkeuditz, StadtIISchneeberg, StadtISchwarzenberg/Erzgeb., StadtIStollberg/Erzgeb., StadtIITaucha, StadtIIITorgau, StadtIWeinböhlaIIWeißwasser/O.L., StadtIWerdau, StadtIWilsdruff, StadtIIWurzen, StadtIZittau, StadtIZwickau, StadtIZwönitz, StadtIKreisMietenstufeErzgebirgskreisIMittelsachsenIVogtlandkreisIZwickauIBautzenIGörlitzIMeißenISächsische Schweiz - OsterzgebirgeILeipzigINordsachsenILand: Sachsen-AnhaltGemeindeMietenstufeAschersleben, StadtIIBad Dürrenberg, StadtIIIBernburg (Saale), StadtIIIBitterfeld-Wolfen, StadtIIIBlankenburg (Harz), StadtIBraunsbedra, StadtIIBurg, StadtIICoswig (Anhalt), StadtIDessau-Roßlau, StadtIIIEisleben, LutherstadtIIIGardelegen, HansestadtIIGenthin, StadtIIGommern, StadtIIGräfenhainichen, StadtIIHalberstadt, StadtIIHaldensleben, StadtIIIHalle (Saale), StadtIIIHettstedt, StadtIIIHohe BördeIIJessen (Elster), StadtIIKöthen (Anhalt), StadtIIILandsberg, StadtIILeuna, StadtIIIMagdeburg, LandeshauptstadtIIIMerseburg, StadtIIIMöckern, StadtIMuldestauseeIINaumburg (Saale), StadtIIIOberharz am BrockenIIOebisfelde-WeferlingenIIIOschersleben (Bode), StadtIIOsterwieck, StadtIQuedlinburg, StadtIIQuerfurt, StadtIISalzatalIISalzwedel, HansestadtIISandersdorf-BrehnaIIISangerhausen, StadtIIISchkopauIIISchönebeck (Elbe), StadtIIIStaßfurt, StadtIIStendal, HansestadtIISüdliches Anhalt, StadtIITangerhütte, StadtIIITangermünde, StadtIITeutschenthalIIThale, StadtIIWanzleben-Börde, StadtIIWeißenfels, StadtIIIWernigerode, StadtIIIWittenberg, LutherstadtIIIWolmirstedt, StadtIIZeitz, StadtIIZerbst/Anhalt, StadtIIKreisMietenstufeAnhalt-BitterfeldIISalzlandkreisIIWittenbergIIBurgenlandkreisIIMansfeld-SüdharzIISaalekreisIIBördeIIJerichower LandIIStendalIIHarzIAltmarkkreis-SalzwedelILand: Schleswig-HolsteinGemeindeMietenstufeAhrensburg, StadtVIAltenholzIVBad Bramstedt, StadtIIIBad Oldesloe, StadtIVBad Schwartau, StadtIVBad Segeberg, StadtIVBargteheide, StadtVIBarmstedtIVBarsbüttelVIBrunsbüttel, StadtIBüdelsdorfIIIEckernförde, StadtIVElmshorn, StadtIVEutin, StadtIIIFlensburg, StadtIIIFehmarn, StadtIIIGeesthacht, StadtVGlinde, StadtVGlückstadt, StadtIIHalstenbekVIHandewittIIHarrisleeIIIHeide, StadtIIHenstedt-UlzburgVHusum, StadtIIIItzehoe, StadtIIIKaltenkirchen, StadtIVKiel, LandeshauptstadtVKronshagenIVLauenburg/Elbe, StadtIVLübeck, StadtIVMalenteIIIMölln, StadtIIINeumünster, StadtIIINeustadt in Holstein, StadtIIINiebüllIINorderstedt, StadtVIPinneberg, StadtVPreetz, StadtIVQuickborn, StadtVRatekauIVRatzeburg, StadtIIIReinbek, StadtVIRellingenVIRendsburg, StadtIIIScharbeutzIVSchenefeld, StadtVIISchleswig, StadtIIISchwentinentalVSchwarzenbek, StadtIVStockelsdorfIVSyltVTorneschVUetersen, StadtIVWedel, StadtVIWentorf bei HamburgVIKreisMietenstufeDithmarschenIHerzogtum LauenburgIINordfrieslandIOstholsteinIIIPinnebergIVPlönIIIRendsburg-EckernfördeIISchleswig-FlensburgISegebergIISteinburgIIStormarnIVLand: ThüringenGemeindeMietenstufeAltenburg, StadtIApolda, StadtIArnstadt, StadtIIBad Frankenhausen/KyffIBad Salzungen, StadtIBad Langensalza, StadtIBleicherode, StadtIEisenach, StadtIIEisenberg, StadtIErfurt, StadtIIIGera, StadtIGotha, StadtIIGreiz, StadtIHeilbad Heiligenstadt, StadtIIHildburghausen, StadtIIlmenau, StadtIIJena, StadtIIILeinefelde-WorbisIMeiningen, StadtIIMühlhausen/Thüringen, StadtINordhausen, StadtIIPößneck, StadtIIRudolstadt, StadtIISaalfeld/Saale, StadtIISchleusingen, StadtIISchmalkalden, Kurort, StadtISchmölln, StadtISömmerda, StadtIISondershausen, StadtIISonneberg, StadtISuhl, StadtIIWaltershausen, StadtIWeimar, StadtIIIZella-Mehlis, StadtIIZeulenroda Triebes, StadtIKreisMietenstufeEichsfeldINordhausenIWartburgkreisIUnstrut-Hainich-KreisIKyffhäuserkreisISchmalkalden-MeiningenIGothaISömmerdaIHildburghausenIIlm-KreisIWeimarer LandIISonnebergISaalfeld-RudolstadtISaale-Holzland-KreisISaale-Orla-KreisIGreizIAltenburger LandIGemeinsame Mietenstufe:MietenstufeInseln ohne FestlandanschlussV

> Anlage Land Hessen Gemeinde Wiesbaden, Landeshaupstadt (Kursivdruck): IdF d. Art. 5 G v. 5.12.2022 I 2160 mWv 1.1.2023 (amtlicher Wortlaut)
